---
title: '初中语文修改病句常考这10种'
date: 2022-11-07 20:26:46
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/chu-zhong-yu-wen-xiu-gai-bing-ju-chang-kao-zhe-10-chong.jpg
isTop: false
description: 1
---
一、发现介宾短语开头的句子，看是否缺少主语。

介词结构在句首易导致句子无主语。如：

例1 ：通过读了徐迟的《黄山记》，让我受到一次深刻的美感教育。

例2：南北朝时期，由于北方民族的大融合工商业经济的发展，为隋统一全国创造了条件。

解析：在一个句子中，当介词或介词结构位于句首时，我们就应该仔细去分析这个句子的主谓宾等成分，如果没有主语，那就属于介词结构在句首导致无主语的错误类型。

这种类型的病句往往通过去掉句首介词来达到改正的目的。如例1去掉“通过”，例2去掉“由于”。


二、发现句中有并列结构，看是否符合逻辑、是否语序错位、是否搭配得当。

这里所说的并列结构，主要是指动词并列、名词并列以及形容词的并列等。出现了并列结构，我们可以从是否符合逻辑、是否语序错位、是否搭配得当这三个方面去考虑。

例3：我们的报刊、杂志、电视和一切出版物，更有责任作出表率。

例4：我们要认真讨论并听取王校长的发言。

例5：要办好一个企业，仍旧需要充分发挥个人的才智，集体的力量和集思广益的效果。

例6：这位高能机械工程师的出色工作和独特设计，已被国内有关单位采用，并受到国外专家的赞赏。

解析：在一个句子当中，含有包含与被包含关系的词语不能并列地放在一起。

例3中报刊、杂志就属于出版物，因此他们不好放在一起。

例4中的并列短语“讨论并听取”中的“讨论”和“听取”有先后顺序，应该先听取后讨论。

例5中，谓语“发挥”与宾语“集思广益的效果”之间不能搭配。

例6中，主语部分是一个并列结构，谓语部分也是一个并列结构，通过分析我们发现，句中的“出色工作”与谓语“被采用”不能搭配。


三、发现具有两面意思的词语，如“是否”“能否”“优劣”“好坏”“成败”等，看前后是否对应。

例7：一个关系到能否顺利择业的实际问题摆在他们的面前：必须会使用电脑，必须会驾车，外语必须达到四级以上。

例8：我市在西部大开发的战略规划中能否抓住机会，迅速发展，关键在于加速培养一批各行各业的人才。

解析：这两个例句中，前半句都提到两个方面的事情，例7中，前半句包含了能顺利结业和不能顺利结业两个方面，例8中，前半句包含了能抓住机会和不能抓住机会两个方面，但是这两个句子的后半部分都只说到肯定的方面。

修改这种类型的病句有两种方法，要么去掉句中的“能否”“是否”等词语，要么在句中的另一部分再加上“能否”或“是否”等词语。


四、发现句中有否定词，看它们是否因多次否定将意思说反了。

例9：由于管理混乱，监督无力，全国各大酒厂不止一家没丢过上万份商标。

例10：谁也不能否认家长的这种做法不是对孩子的关爱，但结果也许适得其反。

解析：这两个句子是典型的因多重否定导致否定不当的句子，根据句意，例9应当去掉句中的“没”字，例10是反问句与多重否定嵌套的句子，要注意细心判断，该句应当去掉句中的第二个“不”字。

另外，有一些动词本身就有否定的意思或起到否定的作用，它的后面往往不带否定词语，如果带了，意思就会截然相反，例如下面两个句子：

例11：为了避免不再发生考试作弊的现象，这个学期学校对学生加强了组织纪律教育。

例12：为了防止这类交通事故不再发生，我们加强了交通安全的教育和管理。

解析：根据句子的意思，例11例12中的“不”应该去掉，因为“学校对学生加强组织纪律教育”的目的是为了“避免考试作弊现象”，而“加强交通安全的教育和管理”的目的就是为了“防止这类交通事故的发生。”


五、发现句中有“对”“对于”“关于”，看它们是否混用或主客是否颠倒。

例13：关于这种侵害消费者权益的霸王条款，中消协将分别给予点评，及时曝光。

例14：克隆技术、非典和禽流感这类概念对尚属幼稚的小朋友是陌生的。

解析：例13就是将“对于”和“关于”混用了，应将“关于”改为“对于”。例14是将主客颠倒了，应改为“尚属幼稚的小朋友对克隆技术、非典和禽流感这类概念是陌生的”或“克隆技术、非典和禽流感这类概念对于尚属幼稚的小朋友来说是陌生的。”


六、发现代词，看是否指代不清。

例15：欧阳俊逸推开房门，看见哥哥和他的女朋友正在促膝谈心。

解析：该句中，“他的女朋友”的指谁的女朋友，搞不清楚，犯了指代不明的错误。


七、发现数词和表约数的词语连用，看是否造成矛盾。

例16：日本滋悬浮列车每公里成本达9亿元人民币以上，德国磁悬、浮列车超过4亿元，国内现有磁悬浮列车也在2亿元左右。

解析：该句中，“达9亿元人民币以上”的“达”和“以上”矛盾，可以将“达”改为“在”，或将“以上”去掉。


八、发现“是” 表判断的句子，看主宾搭配是否恰当。

例17：他的籍贯是江苏海安人。

解析：该句是判断句，主语是“籍贯”，宾语是“人”，搭配不当。可以改为“他的籍贯是江苏海安”或“他是江苏海安人”。


九、发现缩小、减少、降低等词语同倍数相搭配，犯了不符合逻辑的毛病。

例18：由于高新技术的运用，电视机的价格比三年前降低了两倍。

例19：这种模型的赛车是按国际一级方程赛车式样仿真缩小32倍而成，从外观看，并不比玩具汽车大多少。

解析：缩小、减少、降低等词语同倍数相搭配，是不符合逻辑的，这类词语往往同百分数或分数相搭配。如减少了三分之二，降低了百分之五十，缩小了三个百分点等。


十、发现“不管”或“尽管”，看是否将两词误用。

例20：不管气候条件和地理环境都极端不利，登山队员仍然克服困难，胜利攀登到顶峰。

解析：“不管”后面的词语是不确定的，或选择性的，常带有“怎样”“多么”“或者”“还是”等词语；“尽管”后面的词语是确定的，不能有选择性。
