---
title: ' 初中历史会议时间轴'
date: 2022-12-06 19:50:25
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/chu-zhong-li-shi-hui-yi-shi-jian-zhou.jfif
isTop: false
description: 1
---
<!-- more -->
会议要点

1894年 兴中会成立（檀香山）

①建立中国第一个资产阶级革命团体

②孙中山开始早期的革命活动，成为中国民主革命先行者

1905年 中国同盟会成立（东京）

①通过了同盟会的章程，推举孙中山为总理，提出政治纲领【驱逐鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权】，决定民报为机关刊物

②标志着中国民主革命进入了一个新时期


国民大革命时期

1921.7.23 中共一大（嘉兴南湖——上海）

①决定成立共产党，规定党的任务(推翻资产阶级，建立无产阶级专政，消灭阶级差别，实现共产主义); 确定中心任务(领导工人运动) 。

②意义：宣告中共的诞生，使中国革命面貌焕然一新，之后出现了第一次工人运动高潮。

1922年7月 中共二大（上海）

①内容：制定了党的最高纲领和最低纲领

最高纲领：实现共产主义；民主革命纲领(最低纲领)：打倒军阀，推翻国际帝国主义的压迫，统一中国为真正的民主共和国

②分析中国社会政治经济状况，以明确敌人：帝国主义和军阀官僚的封建势力，并没有提出反对资产阶级.

②意义：中国近代以来第一个彻底的反帝反封建的民主革命纲领。

1923年 中共三大（广州）

①提出建立国共合作革命统一战线的策略，合作方针为党内合作

②意义：为第一次国共合作提供条件，但没有提出党对民主革命的领导权问题

1924年 国民党一大（广州）

①通过的宣言对三民主义作出了新的解释，大会实际上确定了联俄、联共、扶助农工三大革命政策

②意义：标志着第一次国共合作的正式形成

1925年 中共四大（上海）

第一次明确提出了坚持无产阶级领导权和农民同盟军的思想。（如果不发动农民起来斗争，无产阶级的领导地位和中国革命的成功是不可能的）


土地革命时期

1927年 八七会议（汉口）

①内容：纠正了陈独秀右倾机会主义错误；选出以瞿秋白为首的中央临时政治局；确定了开展土地革命和武装反抗国民党反动派的总方针，决定秋收时发动武装起义，毛泽东提出“政权是由枪杆子中取得的”思想

②成为从大革命失败到土地革命兴起的历史性转折

1929年 古田会议（福建）

①即中国共产党红军第四军第九次代表大会，会议的主要任务在于克服由于红四军的组织成分和长期处于艰苦的战斗环境而出现的各种非无产阶级思想。

②意义：肃清了一切旧式军队的影响，使整个中国红军完全成为真正的人民军队

1931年 中华苏维埃第一次全国工农兵代表大会（江西瑞金）

成立苏维埃政府，选举产生中国苏维埃共和国中央执行委员会，成立了中华苏维埃共和国临时中央政府，毛泽东任主席

1935年1月 遵义会议（贵州遵义）

①内容：

Ø  在红军第五次反“围剿”失败和长征初期严重受挫的情况下，结束了王明“左倾”教条主义在中央的统治

Ø 肯定了毛泽东的正确主张，在事实上确立了以毛泽东为核心的党中央的正确领导

②意义：这是中国共产党第一次独立自主地运用马克思主义原理解决自己的路线、方针和政策问题，妥善处理处理了党内长期存在的矛盾和分歧，是中共历史上生死攸关的转折点，是中国共产党从幼稚走向成熟的标准。

1935年底 瓦窑堡会议（陕北）

①内容：确立建立抗日民族统一战线方针（并非正式建立）

②影响：促进了全国抗日救亡运动的发展，奠定了建立抗日民族统一战线的基础，推动了全民族的抗战


抗日战争时期

1937年 洛川会议（陕北）

①内容：制定了全面抗战路线

②影响：八路军、新四军挺进敌后，广泛开展独立自主的游击战，建立抗日根据地，把敌人的后方变为抗日的前线

1945年 中共七大（延安）

①内容：

1.毛泽东作《论联合政府》报告。

2.提出党的任务：放手发动群众，壮大人民力量，领导人民打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个独立、自由、民主、统一、富强的新民主主义国家。

3.确立毛泽东思想为党的指导思想。

4.选举产生以毛泽东为首的中央委员会。

②意义：为争取抗日战争的胜利和新民主主义革命在全国的胜利奠定了政治和思想基础。


社会主义过渡时期

1949年 中共七届二中全会（河北西柏坡）

①内容：

1. 工作重心: 乡村到城市

2. 中心：恢复和发展生产

3.基本政策：革命胜利后中共的政治、经济、外交的基本政策。

4.总任务：农业国转变为工业国，新民主主义向社会主义社会转变

②意义：为中国革命由新民主主义向社会主义转变指明了道路。为新中国成立作了理论思想路线的准备。

1954年 第一届全国人大（北京）

《中华人民共和国宪法》即“五四宪法”

1956年 中共八大（北京）

正确分析了社会主义改造基本完成以后，中国阶级关系和国内主要矛盾（人民对于建立先进工业国的要求同落后的农业国现实之间的矛盾，人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况）的变化，集中力量发展生产力，确定把党的工作重点转向社会主义建设。


十年建设成就

1962年 七千人会议

①进一步贯彻了八字方针：调整，巩固，充实，提高

②会议的实质：纠正农村工作的“左倾”错误，总结“大跃进”的经验教训。

③主要目的：纠正“大跃进”的“人民公社”的错误。


社会主义建设新时期

1978年 十一届三中全会（北京）

①确立解放思想，实事求是的指导方针，实行改革开放的战略决策，和对外开放的基本国策。

②把党和国家的工作重心转移到经济建设上来。

③十一届三中全会结束了我国长期以来的“左倾”错误的束缚。

④“有法可依，有法必依，执法必严，违法必究”的法律建设方针也是在十一届三中全会提出的。

⑤意义：是建国以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，它完成了党的思想路线、政治路线的拨乱反正，是改革开放的开端，从此，中国历史进入社会主义现代化建设新时期。开辟了建设中国特色社会主义的新道路。

1982年 中共十二大（北京）

①提出邓小平理论，即提出“建设有中国特色的社会主义”（大力发展生产力、社会主义精神文明建设、科技是第一生产力、一国两制） 

②到20世纪末分“两步走”实现工农总产值翻两番，实现小康社会构想

1987年 中共十三大（北京）

第一次系统阐述了社会主义初级阶段理论；提出了党在社会主义初级阶段的基本路线即“一个中心，两个基本点” 。

1992年 中共十四大（北京）

确定我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制；

1997年 中共十五大（北京）

①把邓小平理论确定为党的指导思想

②把依法治国确定为治国的基本方略（1999年入宪法）

③把坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展，坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，确定为我国在社会主义初级阶段的基本经济制度和分配制度 。

2002年 中共十六大（北京）

“三个代表”入党章
