---
title: '初中语文期中考前必看10篇考场作文'
date: 2022-11-02 18:16:31
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/chu-zhong-yu-wen-qi-zhong-kao-qian-bi-kan-10-pian-kao-chang-zuo-wen.jpg
isTop: false
description: 1
---
同在一个屋檐下
推荐理由：切入角度小，主题小中见大

我惊讶地问妈妈：“为何在屋里走动时，总怕踩到地雷似的？”妈妈笑着回答说：“大家不是同在一个屋檐下吗？”我虽然理解妈妈的心意，却还是认为她过于讲究了。
妈妈见我一脸随意，挺认真地接着说：“我们家的地面是张爷爷家的屋顶，走路声音大了，爷爷奶奶受不了。”我撅着嘴反驳，为什么我们楼上的人不这样想，总是弄出“咚咚——咚咚——”的声音。妈妈说，楼上有一个两岁的妹妹，她要长大，蹦呀跳呀，需要运动。我的嘴撅得更高了——那受委屈的就是咱们家了！妈妈紧紧地盯着我，更认真了，说：“能为别人着想，是人生一等功夫。”接着，妈妈给我讲了一个故事。
那年，妈妈从乡下奶奶家回城，在村头汽车停车点有三个人先后上了车——怀着5个月身孕的妈妈、一位中年妇女扶着一位老者。车上还剩一个空位。妈妈主动让那个中年妇女扶着的老人坐了那个座位。刚坐下，老人又站起来指着妈妈说：“你不方便，你来坐吧。”妈妈不肯。就在这当儿，刚上车的一个小伙子十分麻利地从老人背后挤过来，坐在了那个座位上。老人盯着小伙子，很平静地说：“小老弟，好好看看这个位子，你该不该坐！”
小伙子抬头瞪了老人一眼，根本不在乎。老人转过身，喃喃自语：“能为别人着想，是人生一等功夫啊。”这回小伙子吱声了：“你这老东西怎么骂人？”
“我不是骂人，我是关心你爱护你呀！”小伙子不领情：“你算谁呀？你活得不耐烦了——癌症！”那个扶着老人的妇女气得眼里涌出了泪水：“你说对了，我爸是个癌症患者，已经是晚期了。”同车的旅客都被这个情景震动了。大家纷纷站起来让座。就在与老人相视时，妈妈惊讶地发现，原来这位老人竟是中学时代的老师。老人兴奋地说：“人生一等功夫，这是一句名言，我的学生都还记得啊！”（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）
听完了这个故事，我眼里闪着泪花，轻手轻脚地走进了书房，生怕惊扰了楼下的老人。因为我的心里记下了一句话：“能为别人着想，是人生一等功夫！”

【技巧借鉴】
考场作文，不在乎事件大小，也不在乎技巧的多少。有时，一个成功的细节，便能救活一篇文章，甚至可能因此得到满分。正如这位考生，面对“同在一个屋檐下”这一抽象的话题，没有空泛地议论或抒情，而是用一句“能为别人着想，是人生一等功夫”自然地展开情节。讲述家庭故事的时候，情真意切，内容极为朴实；插叙往事时，巧设悬念，震撼人心。考生就是用这么一句看似寻常的话语，在文章中自由穿插，多次呼应，将“能为别人着想，是人生一等功夫”这一主题，展示得极为深刻。因此老师要提醒大家，要学会借助一朵鲜花、一声问候或是一个笑脸之类的细节，去挖掘动人的情感与深刻的哲理。

【适应考题】
本文可以应对“心中有句话”、“为他人着想”、“有一种美德”“我变了”、“我学会了一一”、“心中的太阳”、“温暖”等作文题。


班里那点事
推荐理由：巧设悬念，情节波澜迭起

老师一来到教室就对着我直笑，我知趣地抿着嘴笑。许多同学注意到了，都惊奇地看着我。含雪拧了我一下说：“你这丫头，又有什么鬼把戏了？”没人知道，昨天的考试，我得到的将是零分。
老师笑着对大家说：“昨天的考试非常成功，其中最引人注目的是一份很特别的试卷。这份答卷一百道题全错了，可我怎么也不愿给她零分，因为我不能轻易地伤害一种创新意识，为什么呢？”台下一片寂静。
“零分，不会差到这种程度吧？”有同学忍不住说了一句。“这是差吗？”老师笑笑对大家说：“我可不敢说这是差。这个零分中隐含着答卷者不可小看的智慧。它的答卷者就是我们的班长黄小玉同学。”教室里一片哗然。
何玲同学站了起来，说：“老师，如果是我，你是不是毫不客气地给一个‘鸭蛋’呢？”教室内一片笑声。老师说：“看来解铃还须系铃人，只能叫小玉同学来回答了。”
我站起来微笑了一下，大家给我鼓掌。何玲似乎不服，我还没开口，她又抢先说话了：“小玉班长，我知道你的微笑有很大的诱惑力，就如你上台演唱时只要一个微笑就能赢得一片掌声，但是今天你这个零分，我不希望你用微笑来解释。”（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）
面对大家，我还是从容地笑了笑，然后把脸转向何玲：“其实，100分与0分在某种意义上说是同一个概念，如果我做不到100分，我能做到0分吗？我只不过是换了一种答题方式罢了。”“哗！”教室里又是一阵骚动。何玲又站起来说：“我知道你向来喜欢标新立异，但面对严肃的考试，你也不能如此戏弄老师啊！”“我完全赞同！”我带头给何玲鼓掌。
老师示意大家安静：“同学们，我并不认为小玉同学有戏弄老师之意。我希望大家注意的是，昨天我们进行的是‘创新杯’知识竞赛。不放弃传统思维方式，我们能够突破自我么？今天，我决定将第一名授予小玉同学。”听完老师的话，教室里爆发出阵阵掌声。
下课了，何玲走到我面前，露出了久违的笑脸：“班长，我服你了。”

【技巧借鉴】
有谁读过这样的文章呢？谁又会想到，这样的文章会成为佳作摆在眼前呢？要知道，赞美一份零分试卷，不仅需要胆量，更需要智慧。这种智慧就是作者透过独特的分数找到的一个切入点——创新杯知识竞赛。为了展示这个零分不一般，作者下足了功夫。下笔便用老师的笑容，引出“我得到的将是零分”这一出人意料的事实；接着用老师对这份试卷的赞美，引发同学的种种猜测与不满；最后将主题定位于“放弃传统思维方式”，于是文章也就水到渠成了。通过这篇满分作文，我们会明白一个道理：写记叙文，不能满足于写得细腻，写得逼真，还要做到写得巧妙。这样，即使寻常事件，也能产生一波三折之感。

【适应考题】
本文可以应对“特别的考试”、“意料之外”、“那件事，有点意思”、“笑脸”、“做个智者”、“创新”、“我不一般”等作文题。


垦香的魅力
推荐理由：用词讲究，句式交错生辉

我徜徉于黑白相间的世界里，独享翰墨飘香的魅力。
这还得从爷爷说起。他一笔好行书，飘若浮云，矫若惊龙。看爷爷写字，是一种难得的享受。他虽年已七十，但精神矍铄；五指握管，轻轻展纸濡毫，落笔藏锋，运笔牵丝，收笔出勾，一气呵成。每一招，每一式，恰如演练张三丰的太极拳，行云流水，出神入化，心意俱在其中……从那时起，一个梦想便在心中启航了。
七岁时，手捧颜真卿的《多宝塔碑》，我用幼小的手握住了粗粗的笔杆。别看毛笔没多重，柔弱的笔尖却像一个无法捕捉的精灵，肌肉绷得紧紧的，手臂时常酸痛不已。渐渐地，那些横竖撇捺在我的眼里活泼起来。点画圆整，端庄秀丽；一撇一捺，静动交融。我爱上了书法，将心中的向往寄托于笔尖，凝神专注，写得秀丽而不柔靡，回锋时刚劲有力。
我的秉性和心境，开始融入到了跃动的墨迹中。横，似流水，折射着舒缓的旋律；竖，似青山，昭示着无限的尊严；撇，似夏花，散发着绽放的芬芳；捺，似秋实，收获着璀璨的金黄……那些字，栖居在黑白的世界中，眼前或如蛟龙盘旋，或如银蛇舞动，或如春水泱泱，或如秋山辽阔，执笔流转间，似乎我在挥洒着绝美的传奇，顺锋如高山流水，逆锋如老树虬枝……陪在一旁的爷爷，也禁不住夸我“孺子可教”。（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）
如今，书法成了我生活的一部分。闲暇时刻，最喜欢于桌前点一滴清水，在砚台边轻轻研墨；最爱铺一张宣纸，于纸上挥毫泼墨。任笔尖跌宕起伏，或轻或重，或缓或急，矫若游龙，一气呵成……一切杂念抛于脑后，只倾心于波澜不惊的境界。那一刻，我似乎穿越到了墨池边，与书圣神交，提笔一挥，豪迈之情自萦绕身边。
墨香飘逸，陪我走过日日夜夜，带给我心灵的慰藉。徜徉于黑白世界，浸身于墨香，我愿用书写诠释人生，让那浓浓的墨汁流入我的生命。

【技巧借鉴】
写作，是需要扬长避短的。正像这位考生，由于他选择了书法这一熟悉的话题，于是那散发着墨香的文字也便扑面而来了。考生非凡的遣词造句能力，将书法的魅力展示得光彩四溢。这种能力，或表现为四字词语的自然运用，或表现为长短句的交错出现，或表现为修辞的巧妙运用。纵观全文，像“飘若浮云”、“行云流水”、“老树虬枝”之类的四字成语或短语，信手拈来，美不胜收；像“或轻或重，或缓或急”之类的句子，笔墨整齐，音韵和谐；像“横，似流水，折射着舒缓的旋律；竖，似青山，昭示着无限的尊严”之类的句子，长短交错，对应生辉。考场作文的用词如此精妙，获取满分也就不足为奇了。

【适应考题】
本文可以应对“我的爱好”、“走近____”、“有一种风景”、“我的世界”、“谢谢你给我的快乐”、“美”、“有了你”等作文题。


美在其中
推荐理由：善用修辞，语言美不胜收

经不起春天的诱惑，我随着伙伴们来到最富有诗情画意的胜地——碧潭。碧潭并不大，在青山的掩映之下，却显得分外美丽，尤其是在这明媚的春光中。
碧潭的美，在一个“静”字。静得使人觉得那仿佛不是水，而是一片晶莹葱翠的绿茵，蓝天、白云、青山、绿树，都把曼妙的倩影投进了她的怀抱，静静的水面泛起点点涟漪。在春姑娘轻柔的手臂里，她像酣睡的少女，拥抱着岸边的水草，睡得那么香，那么甜。水底的游鱼、沙石，都毫无遮掩地映入了你的眼帘。
碧潭的美，又在一个“动”字。潭中的水草和树木的倒影相互映衬，就像一块变幻不定的五彩丝绸，映着阳光，泛起粼粼波光，如飞花，似碎玉。一片片小光斑就像一个个小精灵在闪烁。阵阵微风吹来，泛起道道波纹，缓缓地从一边推向另一边。岸上虫子的叫声忽高忽低，像在演奏着古老的曲子，又像在诉说着一个美好的故事，让人心旷神怡，飘飘欲仙……
碧潭之美，还在一个“早”字。当别处还显轻寒的时候，你不妨来碧潭漫步，聆听一下这里最先演奏的春之歌吧！瞧，近岸的小草在悄悄地更换新衣，潭中的水草也早已在不知不觉中露出了嫩芽，露出盎然生机。翩翩起舞的蝴蝶不知何时收到了盛会的请柬，匆匆赶来了，一会儿停在水面的草茎上荡秋千，一会儿扇着翅膀飞来飞去，偶尔还会掠过几只呢喃的燕子，于是“留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼”之类的句子就会涌上你的心头。（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）
春雨中的碧潭又是另外一番景象。千丝万缕的银线，密密麻麻地在天空斜织着，淅淅沥沥，纷纷扬扬。雨花仙子迫不及待地摇动花篮，那是世界上绝无仅有的奇观。留恋的一刹那间飘落水面，水面上原本清晰的界限像是宣纸中的一点淡墨，渐渐扩散，俄而竞模糊不清了。“刷刷刷”，那声音，似在耳边，又恍若隔世，像母亲对娇儿的絮絮细语，又像明月下的清风拂过荷塘，低回婉转。
碧潭之关，美不胜收。她让你尽享春色，流连忘返。

【技巧借鉴】
这篇写景作文之所以能够获得满分，除了结构上的美感，主要得益于修辞手法的运用。纵观全文，像“粼粼波光，如飞花，似碎玉”、“水面上原本清晰的界限像是宣纸中的一点淡墨”之类的比喻，精美贴切，读来诗意盎然。精美的拟人句比比皆是，像“曼妙的倩影投进了她的怀抱”、“翩翩起舞的蝴蝶不知何时收到了盛会的请柬”之类的句子，情感充沛，生机盎然，洋溢着对自然与生命的赞美。再加上“留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼”之类诗句的引用，语言更是锦上添花，美得让人惊讶了。透过这篇佳作，大家或许会明白一个道理：修辞，不失为美化语言的法宝。

【适应考题】
本文可以应对“最美的季节”、“美景”、“记忆里的风景”、“风景如画”、“色彩”、“有一种生活”、“绿色”等作文题。


不能没有你
推荐理由：情景交融，内容宛如画卷

傍晚时分的云，就像天边悬挂的织女锦缎，用太阳的色彩染得通红通红的；又像儿时最爱吃的棉花糖，感觉触手可及，其实仍在远处飘着。“万云归西”的景色令我陶醉。
不远处的黄豆田里，一个单薄的身影正在暮色下忙碌着。夕阳的余晖洒在空旷的田野和她的身上，这橘红色的余光让她原本瘦小的身影更显苍凉。这画面仿佛是一幅油画，尽管火红的天空占了一大半，可主角却是那小小的身影。
咦，为什么这么晚了外婆还在田里？“外婆！”我呼喊着跑向外婆。外婆转过身来，似乎很惊讶。“外婆，天都要黑了，你怎么还在田里呀？”外婆指着身后的黄豆田说：“敲黄豆。要是现在不敲完，到了明天太阳一出来，这些黄豆壳就自己裂开了。”我似懂非懂地往后一看：呀！好多黄豆呀！它们都被外婆割下来堆成一堆一堆的了，在暮色中一动不动，像沉睡的小宝宝。看着外婆忙碌的身影，我感到一丝心疼。快步跑回家把妈妈也叫了出来。
“你们来干什么？”外婆看到我刚走了又回来，还把妈妈带来了，似乎有些生气，“这儿挺热的，你们快回家吧！”我和妈妈没有理会，将外婆推开，立刻敲起黄豆来，敲得不亦乐乎。“唉，你们哟。”外婆没办法，只好拿起竹竿和我们一起敲。（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）
我拿着竹竿，使出了吃奶的力气敲，“呼嚓……呼嚓”的摩擦声、击打声此起彼伏。一会儿，我就有些累了，汗水浸湿了衣服，额前的碎发也粘在了前额上。外婆看了很是心疼：“你一个小孩子来干什么？累坏了怎么办？”外婆把衣服铺在垄上：“来，坐下来歇一会儿。”我大声说：“不！”擦擦汗，又敲了起来。金黄的豆子在阔大的塑料布上跳跃着、堆积着，渐渐成了一座小山。
暮色四合，一半是天，一半是地，墨绿的田埂上，移动着三个人影，两个大的，一个小的。这又是一幅油画，是“大地的画家”米勒画的吧。这幅油画的标题叫“祖孙三代”，副标题叫“爱”。
不能没有你，深沉的爱。世界因爱而美丽，也只有爱，才能给世界带来更多的美丽！

【技巧借鉴】
本文没有新颖独特的材料，也没有出人意料的情节，然而凭借几个精彩人物细节，几处精美景物描写，顿时有了夺目光彩。本文描写人物活动，极为逼真。像“我和妈妈没有理会，将外婆推开”、“我拿着竹竿，使出了吃奶的力气敲”之类的动作描写，让人物具有了雕塑般的立体感。首尾的景物描写，更为文章平添了几分亮色。开篇写景，着重于色彩的渲染，笔墨详尽，有一种油画的沉重感；结尾写景，侧重于人物活动，笔墨不多，内容却美如画卷。正是这些情景交融的描写，文章也便具备了满分作文的要素。看来，情景交融的描写，不失为获取高分的重要技巧。

【适应考题】
本文可以应对“眼前有幅画”“世界因____美丽”“那份爱”“幸福”“风景如画”“情感的美丽”“我们在一起”等作文题。


心灵深处的歌
推荐理由：想象逼真，情感充沛动人

梦得一江春水向东流，不求醉生梦死。
我一身素装立于帐前，见你矗立在乌江畔，战袍遮不住的是你魁梧、伟岸的身躯。乌江水滚滚，宛如白绫翻转，四目相对的一刹那，我知道，外表平静的你，此刻必定心如刀割。
蓦然之间，孤独的影子又多了一个。沉默良久，我的双手不自觉地触到了琴弦。你回转身，微怔片刻，又点点头。乌江边，响起了凄婉的琴声。你的双唇微微颤动，我听到了你的歌声，听到了你慷慨激昂却又不失清雅的歌声，竟是那首《霸王别姬》。这，是生平第一次，也可能是最后一次，即便这样，我也很满足。够了，一切都够了。（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）
歌声中，我听出了你对生与死的无奈，感受到了你的困惑与无助，体会到了你的悲伤与绝望。你不明白，是暴虐的你杀掉了十万秦兵，使得民心涣散，还是鸿门宴上的举棋不定、优柔寡断，致使一方霸业拱手让人？你困惑，为何当初万人之上，此刻却连最爱的人也保护不了？你无奈，有勇有谋，却为何被奸人所害……一曲终了，你喃喃自语：“对不住你了，明日，即便血流成河，也要护你周全。”你起身，走进帐中。我的泪，决堤而下。
闪着寒光的剑，在夜里更冰凉。弱水三千，我只取一瓢饮。爱过了，便不遗憾。涅椠一次，心如止水，从此便可笑看红尘散场。纵使一切结束，项王，你也一定要在心里疼惜那个你爱过的人。如此，便好。虞姬定将不会拖累你，去战斗吧，我会庇佑你。只愿在多年后一个无法言说的意境中，彼此再在那灯火下隔空隔水地望着，任由你憔悴……
剑起，人亡。寂寞的乌江边，盛开一朵洁白的梨花。恍惚中，我听到了项王那响彻天穹的怒吼。同时听到的，还有那首歌，那首寄托着无限情思的歌，那首项王唱给虞姬的歌，来自心灵深处的歌——《霸王别姬》。

【技巧借鉴】
这篇想象作文，以一曲《霸王别姬》为线索，几乎还原了历史画面，生动地展现了项羽于危难之际仍不忘保护虞姬安全的真情，虞姬怕连累项羽而决绝自刎的深情。正如作者所言“弱水三千，我只取一瓢饮”，情真意切，读来让人回味无穷。当然，这种动人的情感源自情节的逼真。如开篇描写虞姬的情景，一句“江水滚滚，宛如白绫翻转，四目相对的一刹那”，绘景形象生动，写人妙笔传神；又如结尾时，一句“寂寞的乌江边，盛开一朵洁白的梨花”，虽是写景，却极具深情，读来令人震撼。与其他文章相比，这类想象作文，显然更容易获得评卷老师的关注与认可，大家不妨学以致用。

【适应考题】
本文可以应对“记住了他（她）”、“偶像”、“心中有你”、“历史里的风景”、“那一瞬间”、“真美”、“铭记”等作文题。


在书卷世界中感悟
推荐理由：引用诗词，底蕴芬芳四溢

自从我降临人世，书卷就如同影子般跟随着我。时光的流逝冲淡了我对许多东西的钟爱之情，而对于书卷的那份情愫却怎么也淡不了。在与书本相约的日子里，我那洗尽铅华的心灵，总是在睿智与激情中荡漾。
记得还在牙牙学语时，唐风宋韵便已浸润了我幼小的心灵；稍大以后，那些清词丽句常常能勾起我五彩斑斓的梦，雁落平沙的神情在绚丽的梦境中浮现；乃至走进中学，感受到了“一蓑烟雨任平生”的旷达，“秋水共长天一色”的清丽，才越发觉得自己的灵魂在读书中升华了。于是，我便时常徜徉于书山中：遥望远方的繁星春水，静静地守护窗前最后的藤叶，俯视山下的呼啸山庄，感悟眼前的死水微澜。书本让我跨越时间的鸿沟，体味人类精神中的一次次辉煌。
也许有人会说，好书者呆板，没有生气；但更有人说，书卷绚丽多彩，引人入胜。想一想，一个能够脱口说出“天生我材必有用，千金散尽还复来”的人，能说他没有生气吗？一个能够吟诵“采菊东篱下，悠然见南山”的诗句的人，能说他没有情调吗？环境在变，人世在变，唯独不变的，好像只有对书卷的爱好了。那感觉，正是“宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无意，望天上云卷云舒”。它是那么真诚，那么坦荡。（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）
当快乐的花瓣在我面前飘荡，我会漫步于静静的康桥，在徐志摩的柔情中流连忘返：我会为自己建一座高楼，与杜甫一道登高远眺；我也会独坐窗前，想象着“曲终人不见，江上数峰青”的清逸。当悲伤的暴风雨袭来时，我会和书本相约在一屋中，默默倾诉内心的苦楚。雪莱那充满希望的话语，让我心头的坚冰渐渐消融；麦琪的经历则让温情的火焰照亮了我迷茫的前方；顾城那闪亮的黑眼睛，更教会了我在黑暗中寻找光明。
臧克家说：“读一本好书，像交了一个益友。”读书，可以让一个人学会生存，学会做人。真正爱读书的人，定能像我一样，感悟到书的美妙与神奇。

【技巧借鉴】
写作“在____世界中感悟”这一半命题作文时，补题极为重要。在不少考生叙说网络故事或音乐情结的时候，这位考生另辟蹊径，从书卷的世界里找到了一片美丽的世外桃源。正因为考生从书卷角度下笔，文章也就有了诗词出彩、底蕴丰厚的可能。与同类文章相比，本文洋溢着书卷气息，令人叫好。写成长经历时，“一蓑烟雨任平生”、“秋水共长天一色”之类的佳句，信手拈来；写自我才情时，“天生我材必有用，千金散尽还复来”之类的佳句，自然贴切；写对书卷的感受时，“读一本好书，像交了一个益友”，更是平添哲理。看来，引用诗词不失为获取高分的一条捷径。

【适应考题】
本文可以应对“有书为伴”、“我的好友”、“美好的感受”、“幸福”、“诗意地生活”、“心灵里的风景”、“收获”等作文题。


眉头舒展了
推荐理由：故事新编，角度与众不同

孔乙己抱着那条无力的腿，从成亨酒店门前爬过。他没有朝店里看，只想偷偷地爬过。
“呦！孔乙己！你的腿怎么了？”长衫工嚼着茴香豆朝门口望去。“是啊！一定又偷别人家东西了吧！”一片哄然大笑。秋风冷得刺骨，树叶飘零，就像断翅的蝴蝶，落在孔乙己瘦弱的身躯上。他这次没再解释，慢慢离去，只偶尔听见几声叹息。
刮了一夜的风，叶儿落光了。雨一直在不停地下。屋檐上的雨水滴落在厚厚的树叶上，死一般的沉寂。
孔乙己！这不是孔乙己吗？”打开店门，老板高声惊呼。
“哎呀！快看看咱家有没有丢啥东西！大清早的，真是晦气！”老板娘大声嚷嚷着。“哎哟哟，我的奶奶！你怎么躺在我家门口呢？睡哪儿不好，偏偏睡在我的店门口，还让不让做生意啊？起来，起来！”老板娘用木板推了推孔乙己。
“啊？没……没偷！没偷！”孔乙己迷迷糊糊有气无力地应着，“没偷，那叫盗，盗，嘿嘿，盗，我没偷，盗……”
“孔乙己病了，孔乙己疯了！”老板大声呼喊，一脚踹到孔乙己的背上。顺着石阶，孔乙己摔到了路中央。“是盗！那不是偷，你们才偷了呢！”孔乙己依旧喃喃。（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）
忽然，天刮起了狂风。“轰——轰——”的雷声接连响起，像是楼房倒下时发出的巨响。不大一会儿，一阵暴雨倾盆而下。老板望了望孔乙己，无奈地摇了摇头。老板娘一声吼：“快把门关上，指不定会发生什么晦气事呢！”
“啪！”一片寂静。
雨水早已淋透了孔乙己的衣衫，他哆嗦着：“好冷，好冷！”他紧锁眉头，不停地颤抖着，双手紧抱着身子，晕倒在路中央。风吹过，雨斜飘，刺骨的凉。
渐渐地，孔乙已松开了双臂，雨水打在他的眉间，顺着眼角滑落，混着的或许还有泪。他的脸惨白，似乎在笑，似乎在摆脱，那一脸的安详，似乎很安逸，却带着一丝丝的忧伤。
孔乙己眉头舒展了。他走了，也解脱了。

【技巧借鉴】
故事新编，是借助名作的人物，重新演绎情节的一种创新技法。就“眉头舒展了”这一命题而言，大部分同学都将目光放在自我或是身边人物身上，作者想到的是鲁迅先生笔下的孔乙己，笔墨不同一般吧！纵观全文，无论是孔乙己受伤的形象、迂腐的个性，还是人们凶狠的动作、冷漠的语言，均与原作保持了高度的统一。在景物的多次渲染之下，当时的社会背景被刻画得淋漓尽致。更巧妙的是，在这种环境下离去的孔乙己，竟然“眉头舒展了”。情节看似有些幽默，主题却异常深刻。要告诉大家的是，这类文章虽然颇受评卷老师青睐，但由于人物要保持原著神韵，不可胡编乱造，情节要结合时代创新，写起来并非易事。

【适应考题】
本文可以应对“风雨之中”、“课本里的那些人物”、“那个时候”、“走近”、“无法抹去的身影”、“故事”等作文题。


你是我的一本书
推荐理由：行文有致，结构美不胜收

橹声悠远，江南古镇打开尘封记忆，和谐宁静。你是否察觉它的亲切，宛若一个深藏在心底的梦影。——题记
人常言，江南如画，舟行碧波，人在画中；人常言，江南如诗，清幽绵长，和谐清雅。我却欲言，江南，你是我的一本书，品读江南，至纯至关。
斜倚青石，坐岸听水吟。听！水在轻吟浅唱，若优雅琴声，叫人想起白居易的诗句“大珠小珠落玉盘”。水面时而平滑似镜，盈盈如缎，却又如梦，阳光恰似金色长梯，垂落水面，沉淀下满地金色，水光潋滟，折射出彩霞斑斓。伸手轻轻浸入水中，水面荡起一层浅浅笑意，只觉清凉怡人，不禁莞尔。
江南，你是我的一本书。读江南的水，品味那水平如镜，淡然宁静。
梦里的如烟细雨，梦里的杏帘酒香，梦里的绿草如茵、桃花流水，都融入了江南柔情的雨中，悠然靠岸。雨丝丝，细密如花针，宛若圣洁的天使，降临红尘。撑一把油纸伞，穿一身碎花长裙，独步江南的雨巷，只见雨丝如泣如诉，寂寂随着天光飘落，却见人家屋顶上全笼着一层薄烟。雨密密地连缀，在伞面悄然聚拢来，最终又不舍地滑落，溅起一地微凉。细看原本清晰的远岱，近处的石桥，只剩烟雨朦胧。（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）
江南，你是我的一本书。读江南的雨，感受那细腻柔情，凄然如诉。
二十四桥的清风明月，醉在这独占天下三分月色的江南。却见满月光华，完满无缺，盈盈似幻。月下，举杯邀明月共饮，对饮成三人。只见月华如水，可曾遥寄相思泪。月却无语，只依旧将寂寞的清辉洒向大地，清冷而迷人的光亮，任由古老的船橹将其轻轻搅动。
江南，你是我的一本书。读江南的月，读懂那风雅动人，清辉似镜。
江南，好一片迷人的家园，好一本至纯至美的书。江南，你是我的一本书，青鸟在烟雨中不知飞过多少季节，读你，让我爱上那份和谐与宁静。

【技巧借鉴】
本文景物描写充满诗情画意，诗词典故信手拈来，然而，给评卷老师印象最深的还是其精致而巧妙的结构。下笔之初，用题记引出，宛如在美景中别上了一枚明珠，格外耀眼；首尾之处，或用精美短句串联，或长短句交错，前后自然呼应，浑然一体。主体部分，或写水之淡然平静，或写雨之细腻柔情，或写月之风雅动人，三个部分均是先细腻描绘，后用一句“江南，你是我的一本书”自然作结，行文眉清目秀，读来神清气爽。正因为在结构上的匠心独运，全文宛如一串精致的项链，光彩夺目，成为本文的最大亮点，文章得分也就胜人一筹了。

【适应考题】
本文可以应对“心中的美景”、“与你在一起”、“最美”、“从____轻轻走过”、“我的家园”、“读你”、“心中有份爱”等作文题。


走过那一个拐角
推荐理由：论据丰富，论证大气磅礴

走过那一个拐角，眼前便是青翠欲滴的空蒙山色；走过那一个拐角，脚下便是铺满鲜花的康庄大道；走过那一个拐角，迎接你的便是柳暗花明的人生境界。
要走过那一个拐角，必须坚韧如司马迁。
在那不堪回首的日子里，他忍辱含垢地活着。世人的指指点点，如戳他的脊梁骨。在“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛”的思索中，他毅然选择了前者。他强忍痛苦，在那些暗无天日的日子里，放低自己，低头做人。他记起了“文王拘而演《周易》，仲尼厄而作《春秋》”的故事，立誓走过人生的拐角。他决心用文字诠释生命的尊严，用痛苦熔铸不朽的华章。尽管困难重重，但他不言放弃，终于写出了“究天人之际，通古今之变，成一家之言”的《史记》。走过生命的拐角，司马迁万世流芳。
要走过那一个拐角，必须淡泊如李太白。
当他吟诵着“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人”，踌躇满志地走进朝廷时，他本想会有一番天地，让自己去实现治邦安国的抱负。可早已不再励精图治的唐玄宗，想让他做的只是吟风弄月、粉饰太平的随从。他只需吟出“云想衣裳花想容”的华词丽句，就可享受“御手调羹，贵妃捧砚，力士脱靴”的殊遇。面对现实与理想迥异的人生拐角，他选择了拒绝，因为他讨厌“摧眉折腰事权贵”的生活。于是他告退远游，迈过人生那个拐角，过着“以诗酒自适”的淡泊日子，也成就了“笔落惊风雨，诗成泣鬼神”的人生传奇。
要走过那一个拐角，必须豁达如苏轼。
他在乌台诗案中，无故被诬，先下牢狱，后贬黄州。他不怨天不尤人，躬耕垄亩，怡然自足。在杭州西湖，他留下了美如仙境的苏堤。在黄州赤壁，他高吟“大江东去，浪淘尽，千古风流人物”。风雨再大，他长啸徐行，“竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。”贬谪之地再远，他都安之若素。他深知“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全”。他不为虚名所动，只愿寄余生于江海。迈过了人生的一个个拐角，苏轼成为一代文豪。（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）
易卜生说过：“真正的强者，善于从顺境中找到阴影，从逆境中找到光亮。”走过那一个拐角，也成就了人生的抱负。

【技巧借鉴】
考场作文，用议论文写作的考生越来越多，但存在的问题也非常突出，主要失误是缺少论据。对于喜欢写议论文的考生而言，这篇作文无疑是典范之作。文章以“坚韧”、“淡泊”、“豁达”作为走过拐角的条件，用三个并列的分论点来进行论证，思路清晰。丰富的论据，令文章大放异彩。文章事例精当，司马迁、李白、苏轼走过人生拐角的故事，非常经典，叙事完整；理论论证时，或引用古文，或引用诗词，或引用名言，材料丰富多样，语言底蕴丰盈，将考生广博的积累与斐然的才情展示得一目了然。

【适应考题】
本文可以应对“挫折”、“面对风雨”、“生活的强者”、“向前走”、“境界”、“坚守”、“生命的阳光”等作文题。
