---
title: '初中语文现代文阅读的常考题+答题模板，让孩子抓紧记！'
date: 2022-09-10 07:27:13
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/chu-zhong-yu-wen-xian-dai-wen-yue-du-de-chang-kao-ti-da-ti-mo-ban-rang-hai-zi-zhua-jin-ji.jpg
isTop: false
description: 1
---
## 一.如何回答
1、本文的线索是什么？

回答此题的关键是看文章的标题， 文章的标题往往就是全文的线索;其次是关注文中反复出现的关键词语，这个词语一般也就是文章的线索。

2、请用简洁的语言概括文章（段落）的内容。

首先要明白文中的时间、地点、人物和事件四个要素，然后根据“(何时、何地)谁 干什么 结果怎样”或者“什么 怎么样”的思路组织语言。准确、清楚、简洁，不要把概括内容变成了原文复述。

概括议论文或说明文文段的内容，抓段落中心句。一般说来，议论文、说明文的段意是通过中心句来表现的。中心句的位置往往在一个文段的开头(起提领作用)，或在结尾(起总结作用)有时也在中间。

3、简要概括文中事物的特点（优点、用途）

此类题经常出现在说明文中，答案往往不止一点，而且一般分散在文中，需要进行提取加工。首先要分析文章结构，注意段中的连接词，如“首先”、“其次”、“还”、“也”、“此外”等词语，这些句子往往就是事物的几点特征。另外，在找到一点特征后，还要看看下面几段的相同位置句，答案往往就隐含在那里，看分值答题，注意不要遗漏。

4、提取文中的某句话，然后问为什么，原因是什么？

把题干代入原文，答案一般就在原文语句处附近。可以直接用文中相关句子作答，也可以对提取出来的关键词进行加工。


## 二.鉴赏类类问题
1、本文的标题有何作用？

标题通常有以下作用：

(1) 全文的线索，推动情节的发展；

(2)总结文章内容、点明主旨(突出主题)；

(3)形式新颖，吸引读者；

(4)反映人物情感的变化。(需注意的是回答时不能全部照搬，需根据文章的内容灵活套用)。

2、文中加点词语有何作用（好处、妙处）？

一般有固定的答题思路：

(1)动词：生动形象地表现什么，(或传神刻画了事物……的情状)，表现了人物……的心情(性格)。

(2)形容词、副词：生动形象地描摹出某人(某物)……的特点、情态(或描绘出一幅……样的场景)，反映了人物……的心情。

3、文中画线句子运用了什么修辞手法，有何作用？

这类问题也有可能是对文中的画线句进行赏析，请说说画线句子的表达效果。此题的答题思路是：分析该句的修辞作用+具体语境作用。

常见修辞答题如下：
比喻：用(事物)比喻(事物)，形象地写出了(事物)……的特点(情态)，表达了(人物)……的情感。

拟人：把**拟人化(或赋予**人的情感)，生动形象地表现了……的情状(描绘出……的画面)，写出了事物……的特点，表达了(人物)……的思想感情。

排比：使句式更整齐，气势更强烈，强调了(事物)的……，突出了(人物)……的感情。

夸张：夸大 (或缩小)了(事物)的大小(长度、速度、性能等)、突出了(事物)……的特点。

反问：这个反问句的意思是……以强烈的语气表达了(人物)……的态度(观点、情感)。

设问：开头出现，其作用通常为：设置悬念，吸引读者。文中或结尾出现其作用通常为：引起了对……问题的关注(或引人深思)，给人以启迪，突出了文章的主旨。

引用：(1) 引用诗句，其作用通常为：增强文章的诗情画意，使文章语言更优美(或引用诗句是为了说明……)；

(2) 引用故事、神话传说，其作用通常为：增强文章的趣味性，吸引读者。

4、某段在文中起何作用？

先弄清该段落在文中的位置，再分析其作用。

在文章的开头：

①引出下文；

②开头点明故事所要描写(说明、议论)的对象；

③照应文章标题；

④设置悬念，吸引读者；

⑤为后文的情节发展埋下伏笔(作铺垫)，推动情节的发展。

在文章中间：

①承上启下的过渡作用；

②为后文的情节发展埋下伏笔(作铺垫)，推动情节的发展。

在文章的结尾：

①总结全文；

②解释全文主旨；

③照应前文；

④照应文章标题；

⑤引人深思。(需注意的是，并不是每个答案全部都写上，而是根据具体情况套用适用的答案)

5、文中画线句(某段)运用了什么描写方法，有何作用?

先分析属于何种描写手法，然后分析其作用：

①人物描写(肖语动心)：表现了人物**的特点，突出人物的**性格(心理、品质)；

②环境描写：烘托了一种**的气氛，表达了**人物怎样的思想感情(心理)

6、请分析文中**的形象或文中的**具有怎样的性格特点?

从文中检索关于人物的语言、动作、心理等的描写，提取出关键词来分析人物性格，并对结果进行加工合并。

7、文章运用了对比、象征等的表现手法，有何作用?

常见的表现手法有对比、象征、伏笔、照应等，每一种表现手法都有其特定的作用。

对比：**和**形成鲜明的对比，突出人物(事物)……的特点。

象征：使文章立意高远、含蓄深刻。

伏笔：对将要出现的**事件作暗示，为情节发展作铺垫。

照应：使文章结构严谨，令主题更加鲜明，使文章(故事情节)更加严密。

烘托、渲染：常用来表现环境、营造氛围、抒发感情、突出主题。


## 三.深层含义理解类问题

1、分析本文标题的含义。

此类题首先需找出标题中的关键词语，先回答它字面上的意思，即其本意。然后联系文章的主旨，说出这个词语的寓意，便可得出其深层含义。

2、说说你对加点词语含义的理解。

首先找到词语在原文中的位置，然后弄清上下句具体语境，弄清这个词语所包含的寓意，即可得出答案。

3、说说你对文中画线句含义的理解。

理解句子的含义一般有两种答法：

①将句子所表达的意思和具体语境或文章的主旨联系起来，然后用浅显的语言表述；

②解释这个句子为什么这么说，这么说的原因是什么。

4、联系生活实际，谈谈你读完本文后的启示。

此类题属于开放性试题。回答此类问题时，只要符合题干的要求，联系文章的内容，有具体的事例说明，表述合理即可。
