---
title: '初中语文知识点汇总'
date: 2022-10-19 18:39:45
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/chu-zhong-yu-wen-zhi-shi-dian-hui-zong.jpg
isTop: false
description: 1
---
【知识点储备】



一、表达方式：记叙、描写、抒情、说明、议论

二、表现手法：象征、对比、烘托、设置悬念、前后呼应、扬抑、托物言志、借物抒情、联想、想象、衬托（正衬、反衬） 

三、修辞手法：比喻、拟人、夸张、排比、对偶、设问、反问、反复、 

四、记叙文六要素：时间、地点、人物、事情的起因、经过、结果 

五、记叙顺序：顺叙、倒叙、插叙 

六、描写角度：正面描写、侧面描写 

七、描写人物的方法：语言、动作、神态、心理、外貌 （肖像）

八、描写景物的角度：视觉、听觉、味觉、触觉 

九、描写景物的方法：动静结合（以动写静）、概括与具体相结合、由远到近（或由近到远） 

十、描写（或抒情）方式：正面（又叫直接）、反面（又叫间接） 

十一、说明顺序：时间顺序、空间顺序、逻辑顺序 

十二、说明方法：举例子、列数字、打比方、作比较、下定义、分类别、作诠释、摹状貌、引用 

十三、小说情节四部分：开端、发展、高潮、结局 

十四、小说三要素：人物、情节、环境 

十五、环境描写分为：自然环境、社会环境 ,

十六、议论文三要素：论点、论据、论证 

十七、论据分类为：事实论据、道理论据 

十八、论证方法：举例论证（例证法）、道理论证（引证法）、对比论证、比喻论证（喻证法） 





【答题技巧】



一、某句话在文中的作用：



1、文首：开篇点题；渲染气氛（记叙文、小说），埋下伏笔（记叙文、小说），设置悬念（小说作铺垫；总领下文）； 



2、文中：承上启下；总领下文；总结上文； 



3、文末：点明中心（记叙文、小说）；深化主题（记叙文、小说）；照应开头 （议论文、记叙文） 



二、修辞手法的作用：

1、比喻、拟人：生动形象；    答题格式：生动形象地写出了＋对象＋特性。 



2、排比：有气势、加强语气、一气呵成等；   答题格式：强调了＋对象＋特性  



3、设问：引起读者注意和思考； 答题格式：引起读者对＋对象＋特性的注意和思考                

反问：强调，加强语气等； 

4、对比：强调了……突出了……

5、反复：强调了……加强语气 

6、夸张--为突出某一事物或强调某一感受。



三、句子在文中的作用：



1、记叙文中议论的作用？

引发读者思考，点明人物或事件的意义，突出中心，升华主题，起到画龙点睛的作用。



2、记叙文中抒情的作用？

抒发作者真挚深沉的情感，引发读者的感情共鸣，使文章具有强大的感染力。



四、句子含义的解答：

这样的题目，句子中往往有一个词语或短语用了比喻、对比、借代、象征等表现方法。答题时，把它们所指的对象揭示出来，再疏通句子，就可以了。



五、说明文中词语作用的认识与辨析：

(主要有两种题型)



Ａ、“××”词好在哪里？

答题方式：用了“××”词，生动地、准确地说明了……事物的……特征，能够激发读者的兴趣符合实际情况，具有科学性。



Ｂ、“××”词能不能删掉？

答题方式：不能，删掉“××”词，句子的意思就变成了……，用了“××”词，准确地说明了……，符合实际情况，留有余地，具有科学性。



六、议论文论证方法作用分析 

答题方式：运用了××论证方法，论证了……（论点），增强文章说服力。



七、小说环境的种类及作用？

（1）【自然环境 】交代故事发生的时间、地点及人物活动的空间，衬托人物的心情。



（2）【社会环境 】 交代事件发生的社会背景、时代特征，衬托人物性格，推动情节发展， 揭示文章主题。



八、段意的归纳

1．记叙文：

回答清楚（什么时间、什么地点）什么人做什么事   　

格式：（时间＋地点）＋人＋事。



2．说明文：

回答清楚说明对象是什么，它的特点是什么　

格式：说明（介绍）＋说明对象＋说明内容（特点）





【容易写错的成语】



和蔼(霭)可亲、 唉(哀)声叹气、 

黯(暗)然销魂、飞扬跋(拔)扈、 

甘拜(败)下风、略见一斑(般)、 

班(搬)门弄斧、英雄辈(倍)出、 

并行不悖(背)、 关怀备(倍)至、

大有裨(稗)益、 还璧(壁)归赵、 

白璧(壁)微瑕、金碧(壁)辉煌、 

锋芒毕(必)露、 比比(彼)皆是、

奴颜婢(卑)膝、 蓬荜(壁)增辉、

麻痹(庳)大意、 明(辩)辨是非、 

针砭(贬)时弊、 按部(步)就班、 

部(布)署已定、 相辅相成(承)、

一张一弛(驰)、 惨(残)无人道、 

窜(篡)改文件、 为虎作伥(帐)、

扬长(常)而去、 老生常(长)谈、

诚(城)惶诚恐、 称(趁)心如意、 

良辰(晨)美景、 计日程(成)功、  

瞠(嗔)目结舌、 故作矜持(恃)、 

一筹(愁)莫展、 觥筹(畴)交错、 

忧心忡忡(重)、 充(冲)耳不闻、 

相形见绌(拙)、 川(穿)流不息、 

别出心裁(才)、 因材(才)施教、 

义不容辞(词)、 义正词(辞)严、 

含糊其辞(词)、 闪烁其辞(词)、 

出类拔萃(粹)、 强词(辞)夺理、 

信口雌(词)黄、 不知所措(错)、 

鞠躬尽瘁(粹) 、披星戴(带)月、 

感恩戴(载)德、 严惩不贷(待)、 

以逸待(代)劳、 责无旁贷(代)、 

殚(惮)精竭虑、 肆无忌惮(殚)、 

虎视眈眈(耽)、 投机倒(捣)把、 

循规蹈(韬)矩、 中流砥(抵)柱、 

喋喋(谍)不休、 玷(沾)污清白、 

掉(调)以轻心、 瘦骨伶仃(丁)、 

横渡(度)长江、 欢度(渡)春节、 

连篇累牍(椟)、 一刀两断(段)、 

堕(坠)落腐化、 咄咄(拙)逼人、 

入不敷(付)出、趋炎附(赴)势、 

一服(付)中药、 牵强附(副)会、 

一副(幅)手套、 感人肺腑(俯)、

废(费)寝忘食、 三番(翻)五次、 

翻(反)云覆雨、 翻(番)然悔悟、 

要言不烦(繁)、 半途而废(费)、 

奋(愤)发图强、 发奋(愤)忘食、 

安分(份)守纪、 恰如其分(份)、 

阿谀逢(奉)迎、 破釜(斧)沉舟、 

匪(诽)夷所思、 言简意赅(该)、 

亘(更)古未有、鬼斧神工(功)、 

异曲同工(功)、 事必躬(恭)亲、 

卑躬(恭)屈膝、 一鼓(股)作气、 

提心吊(掉)胆、 待价而沽(估)、 

悬梁刺股(骨)、 蛊(盅)惑人心、 

羽扇纶(伦)巾、 一仍旧贯(惯)、 

行踪诡(鬼)秘、 食不果(裹)腹、 

阴谋诡(鬼)计、 短小精悍(干)、 

貌合(和)神离、 随声附和(合)、 

一丘之貉(鹤)、 曲高和(合)寡、 

宽宏(洪)大量、 哄(轰)堂大笑、 

侯(候)门似海、 精神涣(焕)散、 

风云变幻(换)、 惨绝人寰(环)、 

焕(涣)然一新、 荒(谎)谬绝伦、 

病入膏肓(盲)、 富丽堂皇(惶)、 

张皇(慌)失措、 心灰(恢)意冷、 

诙(恢)谐幽默、 融会(汇)贯通、 

天网恢恢(诙)、 直言不讳(违)、 

浑(混)身是胆、 插科打诨(浑) 、

百废具(俱)兴、 疾(急)风劲草、 

集(积)思广益、 迫不及(急)待、 

杯盘狼藉(籍)、 土地贫瘠(脊)、 

故伎(技)重演、 黔驴技(计)穷、 

无济(计)于事、 痛心疾(击)首、 

丰功伟绩(迹)、不假(加)思索、  

矫(骄)揉造作、缄(箴)口不言、 

艰(坚)难困苦、 草菅(管)人命、 

精兵简(减)政、 唇枪舌剑(箭)、 

截(绝)然不同、 口蜜腹剑(箭)、 

开源节(截)流、 直截(接)了当、 

弱不禁(经)风、 噤(禁)若寒蝉、 

不胫(经)而走、 既往不咎(究)、 

龙盘虎踞(据)、 据(居)为己有、 

面面俱(具)到、 千钧(均)一发、 

不卑不亢(抗)、 豆蔻(寇)年华、 

脍(烩)炙人口、 功亏一篑(溃)、 

众目睽睽(暌) 、色厉(励)内荏、 

史无前例(列)、 火中取栗(粟)、 

一枕黄粱(梁)、 寥寥(廖)无几、 

书写潦(了)草、 眼花缭(暸)乱、 

万古流(留)芳、 戮(戳)力同心、 

高官厚禄(录)、 金石可镂(褛)、 

语无伦(纶)次、 满腹经纶(伦)、 

脉络(胳)分明、 凤毛麟(鳞)角、 

巧言令(厉)色、 心狠手辣(棘)、 

陈词滥(烂)调、 无耻谰(阑)言、 

粗制滥(乱)造、 宁缺毋滥(烂)、  

变本加厉(利)、励(历)精图治、 

老骥伏枥(沥)、 再接再厉(励)、 

风声鹤唳(戾)、 冠冕(勉)堂皇、 

漫(满)山遍野、 无理谩(漫)骂、 

风靡(糜)一时、 弥(迷)天大谎、 

冥(暝)思苦想、死不瞑(暝)目、 

绵(棉)里藏针、 墨(默)守成规、 

漠(莫)不关心、 蓦(募)然回首、 

名列前茅(矛)、 牟(谋)取暴利、 

助纣为虐(谑)、 俗不可耐(奈)、 

无可奈(耐)何、强弩(驽)之末、 

呕(沤)心沥血、 坚如磐(盘)石、 

如法炮(泡)制、 蓬(篷)荜增辉、

通货膨(澎)胀、 纰(批)漏百出、 

虚无飘(缥)渺、 心怀叵(巨)测、 

一抔(杯)黄土、 东施效颦(频)、 

平(凭)心而论、 前仆(扑)后继、 

星罗棋(旗)布、修葺(茸)一新、 

气(器)宇轩昂、 恰(洽)如其分、 

洽(恰)谈业务、 乔(巧)装打扮、 

一窍(窃)不通、 茕茕(穷)孑立、 

提纲挈(契)领、 沁(浸)人心脾、 

山清(青)水秀、 顷(倾)刻之间、 

罄(磐)竹难书、 屈(曲)指可数、 

能屈(曲)能伸、 委曲(屈)求全、 

怙恶不悛(俊)、 熙熙攘攘(嚷)、 

防患未然(燃)、当仁(人)不让、 

任(忍)劳任怨、 水乳交融(溶)

矫揉(糅)造作、 耳濡(儒)目染、 

含辛茹(如)苦、 繁文缛(褥)节、 

有恃(持)无恐、挑拨是(事)非、 

惹是(事)生非、 各行其是(事)、 

首(手)屈一指、 授(受)予勋章、

战略部署(暑)、 夙(宿)兴夜寐、 

毛骨悚(耸)然、 煞(刷)费苦心、 

潸(潜)然泪下、 赡(瞻)养父母、 

姗姗(跚)来迟、 礼尚(上)往来、 

孤芳自赏(偿)、 喜上眉梢(捎)、 

谈笑风生(声)、 伸(声)张正义、 

盛(神)气凌人、 舍生(身)取义、 

名落孙(深)山、 视(誓)死如归、 

手不释(失)卷、 人情世(事)故、 

肆(肄)无忌惮、 昙(坛)花一现、 

恬(括)不知耻、 花天(田)酒地、 

出人头(投)地、 蜕(退)化变质、 

混为一谈(团)、 唾(垂)手可得、 

韬(滔)光养晦、 走投(途)无路、 

名门望(旺)族、 文(闻)过饰非、 

惟(唯)命是从、 枉(妄)费心机、 

运筹帷幄(握)、 趋之若鹜(骛)、 

贪赃(脏)枉法、 黯然销(消)魂、 

九霄(宵)云外、 通宵(霄)达旦、 

独辟蹊(溪)径、 名闻遐(暇)迩、 

目不暇(瑕)接、 白璧微瑕(暇)、 

喧(宣)宾夺主、 气喘吁吁(嘘)、 

栩栩(诩)如生、一笔勾销(消)、 

销(消)声匿迹、 水泄(泻)不通、 

一泻(泻)千里、 休(修)养生息、 

欢欣(心)鼓舞、 杳无音信(讯)、 

以身殉(徇)职、 徇(殉)私舞弊、 

循(绪)序渐进 、意(义)气用事、 

巍然屹(仡)立、 偃(堰)旗息鼓、 

察言(颜)观色、 绿树成荫(阴)、

声势赫奕(弈)、 优(忧)柔寡断、 

怨天尤(忧)人、 过犹(尤)不及、 

滥竽(芋)充数、 坐收渔(鱼)利、 

忠贞不渝(逾)、 世外桃源(园)、 

无缘(原)无故、 断壁残垣(桓)、 

缘(沿)木求鱼、 鸦(哑)雀无声、 

杳(沓)无音信、 赞叹不已(己)、 

甘之如饴(怡)、 异(一)口同声、 

自怨自艾(弋)、 苦心孤诣(旨)、 

贻(遗)笑大方、 倚(以)老卖老、 

绿草如茵(荫)、 蜂拥(涌)而上、 

记忆犹(尤)新、 良莠(秀)不齐、 

崭(暂)露头角、 戒骄戒躁(燥)、 

口干舌燥(躁)、 心浮气躁(燥)、 

读书札(扎)记、 破绽(锭)百出、 

通货膨胀(涨)、 举世震(振)惊、 

振(震)聋发聩、 脍炙(灸)人口、 

出奇制(致)胜、 专心致(至)志、 

错落有致(制)、 闲情逸致(志)、 

淋漓尽致(至)、 因地制(治)宜、 

莫衷(哀)一是、 捉襟见肘(纣)、 

助纣(肘)为虐、 满脸皱(绉)纹、 

一劳永逸(易)、 浓妆(装)艳抹、 

招摇撞(闯)骗、 梳妆(装)打扮、 

横冲直撞(闯)、 神圣庄(壮)严、 

惴惴(揣)不安、 呱呱坠(堕)地、

 真知灼(卓)见、 作(坐)壁上观、装腔作(做)势





【初中语文默写】



1.《论语》：阐述学习与思考关系的句子是:学而不思则罔， 思而不学则殆。生活中表示既善于从正面学习，也善于从反面借鉴的意思时，我们常引用《论语》中的话：择其善者而从之， 其不善者而改之。在生活中，我们要表示应当向有长处的人学习，常用三人行，必有我师焉来表示；阐述正确的学习态度是实事求是，不能不懂装懂的句子是：知之为知之，不知为不知是知也。当别人不了解甚至误解自己时，孔子在《论语》中认为应当采取的正确态度是：人不知而不愠 、不亦君子乎。AAPP会议在重庆召开，山城百姓喜迎各国嘉宾，《论语》中有一句话可以表达这种喜悦:“有朋自远方来，不亦乐乎？” 



2、曹操的《观沧海》：这首诗是一首乐府诗。描写诗人想象中的景象的句子是：日月之行，若出其中。星汉灿烂，若出其里，本句最能反映作者博大襟怀。



3、王湾的《次北固山下》中采用对偶，蕴含新事物孕育于旧事物解体之时的哲理的句子句诗是：海日生残夜，江春入旧年。



4、《早春呈水部张十八员外》中突出作者对早春喜爱的诗句是 ：最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。



5. 杜牧的《泊秦淮》:抨击统治者沉湎酒色，不理朝政，表现诗人忧患意识的诗句是：商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》。



6.商隐的《夜雨寄北》：超越时空，想象日后重逢时的情景的诗句：何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。



7.李白的《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》中，正面写诗人的愁绪，表达对友人的深切同情的诗句是 ：我寄愁心与明月，随君直到夜郎西。    

         

8.马致远的《天净沙　秋思》描写景物的氛围是萧条、冷落、凄凉的诗句是：枯藤老树昏鸦，古道西风瘦马；表明游子漂泊在外思乡心情（点明主旨、直接道出天涯游子之悲）的句子是：夕阳西下，断肠人在天涯。



9.晏殊的《浣溪沙·一曲新词酒一杯》中今日的感伤、被誉为“千古奇偶”的诗句是：无可奈何花落去，似曾相识燕归来。说明季节的变换，年华的交替不以人们意志为转移的客观规律的诗句是：无可奈何花落去，似曾相识燕归来。



10.《钱塘湖春行》中的两句诗是：几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。体现花草茂盛的句子：乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。



11.《过故人庄》中描绘优美宁静的田园生活的句子是：绿树村边合，青山郭外斜。表现对朋友、对乡村的依恋之情的句子是：待到重阳日，还来就菊花。



12.《木兰诗》中写木兰从军的原因是：昨夜见军帖，可汗大点兵，军书十二卷，卷卷有爷名；面对可汗大点兵，木兰作出的决定是:阿爷无大儿，木兰无长兄，愿为市鞍马。从此替爷征；写木兰出征前紧张准备的句子是：东市买骏马，西市买鞍鞯，南市买辔头，北市买长鞭；写木兰奔赴前线思念亲人的句子是：旦辞爷娘去，暮宿黄河边，不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。旦辞黄河去，暮至黑山头，不闻爷娘唤女声，但闻燕山胡骑鸣啾啾；《木兰诗》中的“朔气传金柝，寒光照铁衣”这两句诗，通过环境描写，渲染出十年军旅生活悲壮、严酷的气氛，烘托出木兰勇敢、坚强的性格。  描写木兰战功显赫的句子是：策勋十二转，赏赐百千强；从“归来见天子”一段里你揣摩一下木兰希望过什么样的生活？木兰不用尚书郎，愿驰千里足，送儿还故乡。  概括木兰十年征战生活的句子是：朔气传金柝，寒光照铁衣。将军百战死，壮士十年归。出自《木兰诗》的成语“扑朔迷离”比喻事情错综复杂，不易辨清真相。其原话是：雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离；双兔傍地走，安能辨我是雄雌！



13.陆游的《游山西村》：历经“山重水复”让人怀疑无路可走，却又意外地呈现出光明前景（或：表现感到困惑时，突然见到希望）可引用本诗中的诗句是：山重水复疑无路，柳暗花明又一村。这两句是这首诗的诗眼，富有哲理。



14.杜甫的《望岳》：包含一切有所作为的人都应具有不怕困难、敢于攀登绝顶，俯视一切的雄心和气概哲理(点明全诗主旨)的诗句是：会当凌绝顶，一览众山小。  



15.辛弃疾的《西江月》诗中，畅谈丰收，欢快之情与自然之景融为一体的诗句是：稻花香里说丰年，听取蛙声一片。与“鸟鸣山更幽，蝉噪林逾静”有着异曲同工的是明月别枝惊鹊：明月别枝惊鹊 、 清风半夜鸣蝉．



16.《滁州西涧》中描绘春深树茂的幽静画面句子是：独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣：诗中有画，画中有诗的句子是：春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。诗人渲染一种恬淡幽静的意境，蕴涵对无声息者一丝同情的句子是：独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。



17.《约客》中有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花。两句含而不露地表现作者的寂寞心情。



18.陶渊明的《桃花源记》文中描绘桃花林中草美花繁的语句是：芳草鲜美，落英缤纷；文中描写了桃花源美好的自然环境的句子： 土地平旷，屋舍俨然，有良田美池桑竹之属；文中描写了桃花源社会环境的安宁的句子： 阡陌交通，鸡犬相闻，其中往来种作，男女衣着，悉如外人。黄发垂髫, 并怡然自乐。



19.《陋室铭》中与“时人莫小池中水，浅处无妨有卧龙”意思相近的句子是：水不在深，有龙则灵;文中作者认为陋室不陋的原因:斯是陋室，惟吾德馨。文章点明全文主旨的句子是：斯是陋室，惟吾德馨;文中描写"陋室"环境恬静、雅致，令人赏心悦目的语句是：苔痕上阶绿，草色入帘青;表现陋室主人交往之雅的句子是：谈笑有鸿儒，往来无白丁。



20.周敦颐的《爱莲说》中与“近朱者赤，近墨者黑”相对比，集中表现莲高洁品质，现在人们常用来比喻某些人不与世俗同流合污而又洁自好的句子：出淤泥而不染，濯清涟而不妖；比喻君子美名远扬的语句：香远益清；写君子行为方正，通达事理，不攀附权贵的句子是：中通外直，不蔓不枝；⑥表现主人不受世俗羁绊，对世俗生活厌弃的句子是莲之爱，同予者何人？公园花展，观赏牡丹的人总比观赏其它花的人多,用《爱莲说》中的话来说，就是：牡丹之爱，宜乎众矣。    



21.王勃的《送杜少府之任蜀州》劝慰友人不要哀伤，表达出诗人豁达、爽朗的胸怀的诗句：与君离别意，同是宦游人； 把对朋友的真挚感情升华为哲理，写出四海之内有知心朋友，就是在天涯海角也还是近邻一样的亲近，说明知心朋友声息相通的两句诗：海内存知己，天涯若比邻。同窗好友将随父去西藏就读，请选择古诗名句赠别留念, 以示万水千山隔不断真挚友谊：海内存知己，天涯若比邻。   唐朝陆龟蒙《别离》诗中有“丈夫非无泪，不洒离别间”的诗句。如朋友远行，你借用王维的“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人”这两句送别则略显伤感，不妨用王勃的诗句“海内存知己，天涯若比邻”来表达一种豪迈的情怀。



22.崔颢的《黄鹤楼》以写景出名的诗句是： 晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲；  表现游子的悲苦心情的诗句是：日暮乡关何处是，烟波江上使人愁；与此诗句有相同意境的《天净沙·秋思》中的句子是：夕阳西下，断肠人在天涯。 



23. 刘禹锡的《酬乐天扬州初逢席上见赠》：表达诗人豁达的胸怀和奋发向上、努力进取的精神（或：喻含新事物不断涌现的理趣）的诗句是：沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春；“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”，台湾回归大陆是谁也阻挡不了的；用典故表达诗人无限怅惘的复杂心情的句子是：怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。



24. 辛弃疾的《清平乐》：写小儿顽皮淘气的句子是：最喜小儿亡赖，溪头卧剥莲蓬。



25.苏轼的《记承天寺夜游》：文中描写月下之景的句子：庭下如积水空明，水中藻荇交横，盖竹柏影也。  直接抒发作者感情的句子是：何夜无月？何处无竹柏？但少闲人如吾两人耳。



26. 王维的《使至塞上》：诗中写塞外奇特美丽风光的千古名句是：大漠孤烟直，长河落日圆。 



27.杜甫的《春望》中写春望所见的诗句是：国破山河在，城春草木深；  运用对比的手法，表达诗人忧国思家的诗句是烽火连三月，家书抵万金。平时能引起人们美感的事物，却触发了深受安史之乱之苦的杜甫的与众不同的审美感悟： 感时花溅泪，恨别鸟惊心。



28. 王安石的《登飞来峰》：诗中蕴含站得高，看得远的道理的诗句是：不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。写出诗中与王之涣“欲穷千里目，更上一曾楼”有异曲同工之妙的两句诗：不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。   



29.李白的《渡荆门送别》：描写平原广阔景象的诗句：山随平野尽，江入大荒流。



30.杜牧的《赤壁》中蕴含机遇造人的哲理，且隐含着诗人对自己生不逢时、怀才不遇的慨叹之情的诗句：东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。      

     

31.文天祥的《过零丁洋》概括写出诗人被捕前的全部经历的诗句是：辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星；写出国家和个人的境遇的诗句是：山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍；概括写出两次抗元，遭受失败后的心情的诗句是：惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁；表现诗人誓死报国，表现诗人崇高的爱国情怀与坚贞的民族气节的名句是：人生自古谁无死，留取丹心照汗青。 



32.苏轼的《浣溪沙·山下兰芽短浸溪》：其中抒发感慨，表现作者虽处困境，仍力求振作精神的句子是：谁道人生无再少？门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡。



33. 韩愈的《马说》：写伯乐对千里马起决定作用的句子是：世有伯乐，然后有千里马；怀才不遇的人常慨叹的两句话是：千里马常有，而伯乐不常有；描写千里马终身遭遇的句子是 祗辱于奴隶之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也；千里马被埋没的直接原因是：食马者不知其能千里而食也；根本原因是：伯乐不常有；主旨是：其真无马邪？其真不知马也。



34.苏轼的《水调歌头.明月几时有》：词中对月光动态描写的诗句是：转朱阁，低绮户，照无眠；表达了作者旷达胸襟，表现了作者感悟人生哲理的词句是：人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全；从“隔千里兮共明月”演化而来的，通过写明月来表达对人生美好祝愿，道尽了千载离人心愿的词句是：但愿人长久，千里共婵娟；词中“此事古难全”里的“此事”是指：人有悲欢离合，月有阴晴圆缺



35.岑参的《白雪歌送武判官归京》中写北方边地风狂雪早的句子是：北风卷地白草折，胡天八月即飞雪；以春花比喻冬雪的千古名句是：忽如一夜春风来，千树万树梨花开；写送别时依依不舍的心情的诗句是：山回路转不见君，雪上空留马行处；在此诗中与李白的“孤帆远影碧空尽唯见长江天际流流”有着异曲同工之妙的是 ：山回路转不见君，雪上空留马行处 。



36.李贺的《雁门太守行》：描写白天戒备森严，无比威严的诗句是：黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开； 从听觉和视觉的角度描写了这场惊心动魄的战斗的是：角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫；抒发誓死报国忠心的诗句是：报君黄金台上意，提携玉龙为君死。



37.李商隐的《无题》中以极其沉痛的心情写伤别的诗句是：相见时难别亦难，东风无力百花残；  常用来比喻教师的工作，被人们用来赞美无私奉献的精神的诗句是：春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干，该句运用形象的比喻和谐音双关的字眼，把坚贞不渝，死而后已的真挚爱情表现得淋漓尽致，成为歌颂爱情诗中的千古绝唱。



38.张养浩的《山坡羊潼关怀古》：诗中揭示出历史是不断发展变化的，任何强大的统治者也避免不了最终的灭亡的诗句是：伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土；说明无论朝代的兴或亡，最苦的都是老百姓的诗句是：兴，百姓苦；亡，百姓苦！（主旨句）



39.欧阳修的《醉翁亭记》：写出醉翁言在此而意在彼，情趣所在的句子是：醉翁之意不在酒，在乎山水之间也 ；为后人传诵最多的一句话（七个字的成语）是；醉翁之意不在酒；美国在联合国大唱人权高调，真是“醉翁之意不在酒”，意在借此干涉别国内政。



40. 范仲淹的《岳阳楼记》中从空间角度描写岳阳楼雄伟景象的句子是：衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯；从时间角度描写岳阳楼景象的句子是：朝晖夕阴，气象万千表达作者旷达胸襟的名句是：不以物喜，不以己悲；面对人生中成功的欢乐和失败的痛苦，我们应拥有“不以物喜，不以己悲”的心态；文中表现作者远大抱负的名句是：先天下之忧而忧，后天下之乐而乐；为人应心胸豁达，切勿患得患失，就如范仲淹在《岳阳楼记》中所写的那样：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，惟有如此，方可成就一番事业；由“四面湖光归眼底，万家忧乐到心头”这副对联，你能想到范仲淹《岳阳楼记》中的两句话：先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。文中“进亦忧”“退亦忧”中的“进”与“退”分别指：居庙堂之高 、 处江湖之远。 



41.杜甫的《茅屋为秋风所破歌》:杜甫身处漏雨茅屋，还存有忧国忧民的情思，在《茅屋为秋风所破歌》一诗中发出了“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山”的呼喊。 表现杜甫舍己为人，至死不悔的决心的两句诗：何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足!    



42. 龚自珍的《己亥杂诗》中写诗人辞官之后的离愁别绪的诗句是：浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯；龚自珍载着“浩荡离愁”辞官还乡，仍关心国家的前途和命运的诗句是：落红不是无情物，化作春泥更护花。欧阳修曾叹：泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。其实，“落红不是无情物，化作春泥更护花。”（《己亥杂诗》），又何尝不是一种新意呢？阐明世上事物具有两重性的诗句是：落红不是无情物，化作春泥更护花。



43.陶渊明的《饮酒》中表明诗人决意摆脱尘世的干扰，过闲适恬静的生活的诗句是：结庐在人境，而无车马喧 ；反映诗人陶渊明的生活志向，其中表现他悠然自在的隐居生活的名句是：采菊东篱下，悠然见南山；诗中，“结庐在人境，而无车马喧”一句蕴含着这样的哲理：只要有高尚的精神境界，即使身居喧嚣人境也无"喧嚣"之感；表明作者本想说明白，却又不可言传的诗句是：此中有真意，欲辩已忘言。



44.孟浩然的《望洞庭湖赠张丞相》诗中写出洞庭湖浩大气势的名句是：气蒸云梦泽，波撼岳阳城；表达出诗人希望出仕而有无人引荐的句子是：欲济无舟楫，端居耻圣明；本诗中含蓄地表达了诗人出求仕之心（急于求官、服务社会）的诗句是：坐观垂钓者，徒有羡鱼情。该句采用典故。



45. 李白的《 行路难》：诗中以“欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山”两句诗来比喻人生道路中的艰难险阻；反映李白不怕困难、勇往直前(道出了诗人坚信抱负必能实现的积极昂扬的豪气)的名句是：长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。



46.《渔家傲·塞下秋来风景异》中，抒发征夫难归的无奈和对家乡的眷念之情（表达主旨）的诗句是：人不寐，将军白发征夫泪。



47、《鱼我所欲也》中点明中心句子是：生，亦我所欲也，义，亦我所欲也；二者不可得兼，舍生而取义者也。 



48.诸葛亮的《出师表》中诸葛亮劝刘禅对宫中、府中官员的赏罚要坚持同一标准的句子是：陟罚臧否，不宜异同；表明作者志趣的句子是：苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯；写出先汉兴隆和后汉倾颓的原因的句子是：亲贤臣，远小人；亲小人，远贤臣；当任命一个人来挽救局面，人们常引用本文中的一句名言：受任于败军之际，奉命于危难之间；上级任命郑兴为厂长，以拯救濒临倒闭的工厂，人们说郑兴是：“受任于败军之际，奉命于危难之间”。



49、在《闻官军收河南河北》中生动地表现诗人以释往日积郁，在突然到来的喜讯面前情感的巨大变化的句子是：剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳；表达诗人全家欣喜、准备还乡的诗句：却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂；表现诗人煽动想象的翅膀，迅捷如飞，回到了自己的故乡的句子是：即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳 。



50.苏轼的《江城子·密州出猎》：抒写人到中年的主人公，壮志未酬的感叹的诗句是：酒酣胸胆尚开张，鬓微霜，又何妨！抒写主人公愿意效法武将魏尚，戎边抗敌的渴望的诗句是：持节云中，何日遣冯唐？ 抒发主人公杀敌为国，守卫边疆的坦荡胸怀和豪情壮志的诗句是：会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。



51.辛弃疾的《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之》中抒发词人一生中的事业与抱负，并发出无尽感叹的句子是：了却君王天下事，赢得生前身后名。可怜白发生 。



52.《关雎》中小伙子一般都喜欢美丽而又贤慧的姑娘，《关雎》一诗中的“窈窕淑女，君子好逑” 这两句就是佐证。



53.《蒹葭》中能印证“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见”的寻找追求的诗句：蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。



54.白居易的《观刈麦》中最能体现农民在烈日下的田间劳作的诗句是：足蒸暑土气，背灼炎天光；从侧面表现农民劳动繁忙的句子；妇姑荷箪食，童稚携壶浆。



55.《与朱元思书》一文抒发了作者爱慕自然、避世退隐的高洁志趣：鸢飞戾天者，望峰息心；经纶世务者，窥谷忘反。



56.《生于忧患，死于安乐》中用来警策激励人的名句：然后知生于忧患，而死于安乐也。文中分析亡国的条件的句子是：入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。 



57. 李清照的《如梦令》中用了借代和拟人，创造性地形象生动地写出了暮春风雨后花叶的神采的是：知否？知否？应是绿肥红瘦。



58.《菩萨蛮》中极写侵略战争给人民带来深重苦难的诗句是：郁孤台下清江水，中间多少行人泪；比喻军民抗敌收复失地之心，不可阻挡的诗句是：青山遮不住，毕竟东流去。



59.《论语》中，孔子认为有一句话可以拿来作为终生遵守的准则是：己所不欲，勿施于人；主张君子应成人之美，其原话是成为君子是儒家的做人目标，那么，孔子认为君子的标准是：君子应成人之美，不成人之恶；，对待别人的事情， 对待先进与落后的正确态度是：见贤思齐焉，见不贤而内自省也；孔子认为言与行的关系是：先行其言而后从之；与“君子爱才，取之有道”意思相近的一句是：富与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也；曾子所说人必须有坚强的意志和远大的抱负的句子是：士不可以不弘毅，任重而道远。



60.《长歌行》中勉励青少年奋发努力，有所作为的句子是：少壮不努力，老大徒伤悲。



61.《山居秋瞑》中一静一动从视觉、听觉描绘出山林间自然景物幽静的句子是：明月松间照，清泉石上流；含蓄地表达自己决心远离官场、洁身自好、归隐山林地句子是：随意春芳歇，王孙自可留。



62.《渔家傲》中展现了一幅海天相接、辽阔的画面和描绘出瑰奇雄伟景象的句子是：天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞；作者直抒胸臆感叹自己空有卓越才华虽苦苦求索，终因遭遇不幸未能找到光明出路的句子是：我报路长嗟日暮，学诗谩有惊人句。



63.《长相思》中被王国维盛赞为“千古壮观”的句子是：夜深千帐灯；表现了作者对扈从生活厌倦及思乡之情的句子是：聒碎乡心梦不成，故园无此声。



64.《十五从军征》中直言主题，抒写从军时间长，揭示当时兵役制度不合理的句子是：  十五从军征     ， 八十始得归 。





【古诗名句分类集锦】



1.诗中奉献:春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。

  

2.诗中爱国:僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。



3.诗中雨:  清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂 。 夜来风雨声，花落知多少。



4.诗中春: 国破山河在，城春草木深。  落红不是无情物，化作春泥更护花。



5.诗中山:  会当凌绝顶，一览众山小。  国破山河在，城春草木深。



6.诗中花:借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。 无可奈何花落去，似曾相识燕归来。  



7.诗中水:桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。 山重水复疑无路，柳暗花明又一村。



8. 诗中海：秋风萧瑟，洪波涌起。水何澹澹，山岛竦峙。



9．诗中长江：孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。 潮平两岸阔，风正一帆悬。



10.诗中月：人有悲欢离合，月有阴晴圆缺。  秦时明月汉时关，万里长征人未还。  



11.诗中鸟：感时花溅泪，恨别鸟惊心。 春眠不觉晓，处处闻啼鸟。



12.诗中思乡：乡书何处达，归雁洛阳边。烽火连三月，家书抵万金



13.诗中别：孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。



14.诗中酒：劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。



15.诗中理：人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。随风潜入夜，润物细无声



16.诗中志：天下兴亡，匹夫有责； 先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。



17.诗中春：春眠不觉晓，处处闻啼鸟。谁言寸草心，报得三春晖。



18.诗中夏：力尽不知热，但惜夏日长。清江一曲抱村流，长夏江村事亭幽。



19.诗中秋： 秋风萧瑟，洪波涌起。春种一粒粟，秋收万颗子。



20.诗中山：千山鸟飞绝，万径人踪灭。会当凌绝顶，一览众山小。



21.诗中日：白日依山尽，黄河入海流。大漠孤烟直，长河落日圆。



22.诗中风：夜来风雨声，花落知多少。野火烧不尽，春风吹又生。



23. 诗中雪：遥知不是雪，为有暗香来。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。



24.诗中草：离离原上草，一岁一枯荣。国破山河在，城春草木深。



25.诗中柳：山重水复疑无路，柳暗花明又一村。两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。



26.诗中树：树木丛生，百草丰茂。绿树村边合，青山郭外斜。



27.诗中云： 只在此山中，云深不知处。月下飞天镜，云生结海楼。



28.诗中情： 谁言寸草心，报得三春晖。 爷娘闻女来，出郭相扶将。





【精彩开头和结尾】



1、巴尔扎克说过“不幸，是天才的进步阶梯，信徒的洗礼之水，弱者的无底深渊”。风雨过后，眼前会是鸥翔鱼游的天水一色；走出荆棘，前面就是铺满鲜花的康庄大道；登上山顶，脚下便是积翠如云的空蒙山色。在这个世界上，一星陨落，黯淡不了星空灿烂，一花凋零，荒芜不了整个春天。人生要尽全力度过每一关，不管遇到什么困难不可轻言放弃。《直面苦难》



2、站在历史的海岸漫溯那一道道历史沟渠：楚大夫沉吟泽畔，九死不悔；魏武帝扬鞭东指，壮心不已；陶渊明悠然南山，饮酒采菊……他们选择了永恒，纵然谄媚诬蔑视听，也不随其流扬其波，这是执著的选择；纵然马革裹尸，魂归狼烟，只是豪壮的选择；纵然一身清苦，终日难饱，也愿怡然自乐，躬耕陇亩，这是高雅的选择。在一番选择中，帝王将相成其盖世伟业，贤士迁客成其千古文章。



3、只有启程，才会到达理想和目的地，只有拼搏，才会获得辉煌的成功，只有播种，才会有收获。只有追求，才会品味堂堂正正的人。



4、虽然你现在还只是一株稚嫩的幼苗。然而只要坚韧不拔，终会成为参天大树；虽然你现在只是涓涓细流，然而只要锲而不舍，终会拥抱大海；虽然你现在只是一只雏鹰，然而只要心存高远，跌几个跟头之后，终会占有蓝天。



5、冰心说道：“爱在左，同情在右，走在生命的两旁，随时撒种，随时开花，将这一径长途，点缀得香花弥漫，使穿枝拂叶的行人，踏着荆棘，不觉得痛苦，有泪可落，却不是悲凉。”



6、悲观的人，先被自己打败，然后才被生活打败；乐观的人，先战胜自己，然后才战胜生活。悲观的人，所受的痛苦有限，前途也有限；乐观的人，所受的磨难无量，前途也无量。在悲观的人眼里，原来可能的事也能变成不可能；在乐观的人眼里，原来不可能的事也能变成可能。悲观只能产生平庸，乐观才能造就卓绝。从卓绝的人那里，我们不难发现乐观的精神；从平庸的人那里，我们很容易找到阴郁的影子。



7、坚持的昨天叫立足，坚持的今天叫进取，坚持的明天叫成功。



8、如果只看到太阳的黑点，那你的生活将缺少温暖；如果你只看到月亮的阴影，那么你的生命历程将难以找到光明；如果你总是发现朋友的缺点，那么你的人生旅程将难以找到知音；同样，如果你总希望自己完美无缺，假设你的这一愿望真的能如愿以偿，那么你最大的缺点就是没有缺点。



9、喜马拉雅直冲霄汉，可上面有攀爬者的旗帜；撒哈拉沙漠一望无垠，可里面有跋涉者的脚印；阿尔卑斯山壁立千仞，可其中有探险者的身影；雅鲁藏布江湍急浩荡，可其中有勇敢者的故事。



10、流逝的日子像一片片凋零的枯叶与花瓣，渐去渐远的是青春的纯情与浪漫。不记得曾有多少雨飘在胸前风响在耳畔，只知道沧桑早已漫进了我的心爬上了我的脸。当一个人与追求同行，便坎坷是伴，磨难也是伴。



11、月有阴晴圆缺，人有悲欢离合，命有否泰变化，年有四季更替。熬过长夜，你便能见到黎明；饱受痛苦，你便能拥有快乐；耐过寒冬，你便无须蛰伏；落尽寒梅，你便能企盼新春。



12、没有蓝天的深邃，可以有白云的飘逸；没有大海的壮阔，可以有小溪的优雅；没有原野的芬芳，可以有小草的翠绿。生活中没有旁观者的席位，我们总可以找到自己的位置，自己的光源，自己的声音。



13、或许是命运的不幸注定要将自己缤纷多彩的梦撞碎；或许是天地的无情终归要将自己继日的辛勤当做泡影放飞，或许是许许多多的难以理解却又实实在在的障碍与挫折早已将意气风发的拼搏与百折不挠的进击化为道道忧愁阵阵孤寂，那么就请在凄惨中反省我们自己吧！



14、“成功的花，人们只惊羡它现时的明艳；而当初的芽，却浸透了奋斗的泪泉，洒满了牺牲的血雨。”（冰心语）我们每个人都渴望成功，那么我们就应该在刚刚起步的时候，用我们无悔的付出，去浇灌隔那刚刚萌芽的种子。



15、每一滴水都折射出一个多彩的世界，每一双眼睛都嵌进一个多彩的世界，每一条泛着清丽的旋律的小溪都闪烁着美的光辉。不要空叹人世的无奈，且用美丽的心情来看待人世的繁华多彩，细细品味那无处不在的美吧！   

16、也许你只是一株稚嫩的幼苗，然而只要坚忍不拔。终会成为参天大树；

也许你只是一条涓涓小溪，然而只要锲而不舍，终会拥抱大海；

也许你只是一只雏鹰，然而只要心存高远，跌几个跟头，终会翱翔蓝天。



17、当雏鹰尚嗷嗷待哺于巢穴之中，观望蓝天白云之时，它已有了梦想，那就是振翅九霄，与蓝天搏击，与白云共舞；当骏马休憩于栅栏之中，昂首长嘶之时，它也已有了梦想，那就是奋蹄原野，驰骋天下。



18、冰雪覆盖的时候，我们需要一团火来取暖；暗夜无边的时候，我们需要点点星光来取暖；前途茫茫时，我们需要一盏航灯来取暖……四季轮回，心里滤不去的是烦恼和忧愁，脚下略不去的是艰辛和伤痛。寒天冷日，让我们用什么来温暖迎风而立的自己？留些真诚给自己取暖吧！  



19、大海如果失去巨浪的翻滚，也就失去了雄浑；沙漠如果失去了飞沙的狂舞，也就失去了壮美；人生如果失去了真实的历程，也就失去了意义。



20、一条幽径，曲折迂回中总会激起心旷神怡的向往；一波巨澜，潮起潮落时更能叠出惊心动魄的鸣响；一个故事，遗憾悲婉里才有肝肠寸断的凄凉；一种人生，跌宕困顿中方显惊世骇俗的豪壮。





【中考满分作文精彩段】



01爱心，是世界上最美丽的飘带。这条飞扬在校园里的爱心飘带，传递着一份份宝贵的情感，它让疲惫的生命充满活力，让脆弱的生命得以安全，让濒临死亡的生命获得了重生。爱是个创造奇迹的字眼，让我们拥有整个世界，让我们的生命得到升华。

    

02爱可能是轰轰烈烈的，就如那一泻千里的黄河，拍打着坚硬的岩石；爱可以是温馨的，犹如花香，丝丝缕缕，沁透人的心脾；还可能是无声的表达，就是黑暗中的束束灯光。生活是爱的海洋，爱是生活的积聚。

    

03把心儿打开，让爱进来。你会感觉爸爸深蹙的眉宇间都是殷殷关切，唠叨声里写满温馨的期待，老师的温婉批评满含着真挚的希冀，朋友的嬉闹声里有无尽的关爱。于是，训斥不再恐怖，责骂不再刺耳。

   

把心儿打开，让爱进来。阴风霪雨在爱的魔方里幻作甘霖滋润禾苗，炎炎赤日因爱的升级烧灼沸水洗濯热汗。爱在打开的心里蔓延，心在爱的哺育中开阔。

   

把心儿打开，让爱进来。罗布泊在爱的探索中揭秘，月亮湖在爱的浇灌下漾开，藏羚羊在爱的召唤中繁育，南极洲在爱的冒险中敞开胸怀！

   

把心儿打开，让爱进来。经济因为爱的“宏观调控”而繁荣，政治因爱的“八荣八耻”而清明，人民因爱的“共和国卫士”而安宁，祖国因为爱的“一国两制”走向统一！

   

04亮点，我们背囊中的宝物，只有正确认识自己这后，才会发现自己的亮点，哪怕只有一滴雨露，但也能折射出太阳的光辉，更何况“铩羽之鸟亦欲飞”！

    

亮点，是西子，欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜，只要你淡妆浓抹，定是生活的北斗星。

    

05日光投射在漫无边际的大海，远处，高高的悬崖上，一只苍鹰抖落满身的灰尘，张开翅膀，像风一般飞向太阳，消失在强烈的日光中。

   

雄鹰之所以能振翅高飞，是由于它的羽毛丰满了，翅膀硬了，是因为它经过无数次尝试，积累了足够的自信心。由此可见，成功的秘笈在于积累。

   

06段 不知是从何时恋爱朦胧，于它飘泊的身躯中寻找心灵的感动，感动它在完美与落寞中寻求最佳的平衡点。我悄悄拾起触动的心灵，决定不让它受到远古浪潮的冲刷。

   

07段 青春的歌总让我有无言的颤动，那一行行绢秀的汉字会让我遥想到文明的墨香。那草长莺飞的暖春会给我以生命的冲动。那层层枯叶下覆盖的千万精灵让我感动生命轮回的节奏，遥远而动听。 

   

我歆羡鸟儿拥有自己的天地，于无声中寻求自然之音，它把广博天际集于一双翅羽之间。朦胧的阳光透过紧密的枝叶，透着微醺，透着温柔，敛起那份耀眼的光彩，任凭小鸟去静悟它的奥秘。澎湃的心总挽留不住外表的激情，在溅起的阵阵浪花中，我感到了眼泪的无言，我追寻的是沉默中的感动，而泪是袒露的硕果。

   

08 感动之于心，犹水之如花。当天空不再蔚蓝，当高山不再巍峨，我拿什么拯救受伤的魂。花儿会为水的无私而感动得释放清香，流水会因高山的坚强而沉吟歌唱。不曾学会装饰的我们会不会将奇幻的梦境写满脸上，在广博的天地之间坦然微笑。

   

心灵的触动缘于万物的有情。一颗星的流逝会让我有奇妙的幻想，一根草的生长会让我伫足观望，一次阳光的挥洒会让我感到生命的延续。一次心灵的感动折射出本质的美丽，生命的轮回演绎了多少山盟海誓，多少海枯石烂。

   

09 朦胧的山，朦胧的景，迷离了我的双眼。万物的有形瞬间变为虚缈的无形，在身体里舞动，在思想中速写，在生命中前行。我爱山，爱它的有形，爱它的雄浑，但我更爱它“横看成岭侧成峰”的无形；我爱水，爱它敲击成的乐谱，爱它顽强的体魄，但我更欣赏它容纳万物的无形之体。我爱感动，感动于有形有情的人世万物，感动于虚无缥缈的自然之体，更感动于万物的本质真情。

   

10 不易改变的是这个世界，可以改变的是你的心态。面对同一扇门，有人悲观于门内的黑暗，有人却乐观于门内宁静；有人悲观于门外的风雨，有人却乐观于门外的自由。悲观与乐观，不同的心态，我要说：告别悲观。

   

11 或许是广泛而突出的天赋羡煞众人；或许是毕露的锋芒从不顾及他人的感受；或许是从小到大的无数光环让我太过迷恋领导者的地位；或许是反叛的天性妄想着改变这个社会。

   

12 告别黑夜，那是一抹绚丽的色彩。春天的裙摆百花争艳，千蝶飞舞，但一朵朵的腊梅都在寒冷的深渊中破土，发芽，它躯体的上面是一方坚硬的岩石，黑暗呀，无穷无尽，它落泪，它哭喊，它颓废，它惆怅，但生长的步伐从未停止，生命的光就这样一丝一缕的映亮了胸膛，当寒风凛冽，万木枯荣，它挣扎着开出自己的花，风为它止步，叶为它飞舞，腊梅用浑身的伤与满心的痛告别黑夜，那一抹明丽的黄，如阳光般清清亮亮地散下，美丽流芳……

   

13 太阳落下便是不尽的黑夜，蜷缩在城市一角的我却在深深的忧郁中沉思，那江南过客的思念何时可剪断？那丁香似的姑娘怎样才莫愁？那漫漫的路途谁才可指明方向？于是只有徘徊只能迷茫，我抬头轻问，夜啊，你到底还有多长？此时，那枝上的莺慢慢吟唱：学会告别，黑夜的背后就是光明，歌声悠长，慢慢回荡……

  

14 告别黑夜，那是一震千雄的豪迈。逝去的岁月里，生命动荡似柳絮，如浮萍，远观自由扬散，近看无依无靠，一起是万般荣耀，而一落又是万丈深渊，看那长江源头有奔腾的浪花冲不走满腔悲愤，也掩不住一世的豪迈。李白迎风而立，捋袖拂泪，叩天大叹：长风破浪会有时，直挂云帆济沧海！于是坚强属于他，赞诵属于他，黑夜不属他，又如那祭花的龚自珍：落红不是无情物，化作春泥更护花，更似那代代迁客骚人含泪的诀别，无声的奋发，历史的长卷为他们摊开，告别了黑夜，便又是一代英豪！

   

15 告别黑夜，那是美丽绝伦的成功。邰丽华的名字带着无限的震撼深深刻入每个中国人的心中，千手观音，千万祝福，命运的残酷让她无法体味生活的美好，但却给她美好的心灵，靓彩的舞姿，那在黑暗中顽强生活的，是她，那在千臂间描绘勇敢，勾勒高洁的，也是她，邰丽华，她的生命渺小，却折射出整个太阳的光芒，这是一个从黑暗中挣扎着的女人，美好的光明将属于她。

   

16 落花被西风卷落大地，它沉入泥土之中，以余香告别；云朵被夜幕笼罩其中，它隐入天际深处，以余光告别；雨水被阳光蒸发缩小，它溢入草木之中，以滋润告别。

   

即使是利韧的宝剑，也要经过千万次的烤打磨砺，才能显出夺目的光辉，纵使行走的道途中有基石，也会有摔跤，但他们选择告别。

   

17 鱼儿告别池塘，你认为她会没命？不，她在追求属于自己的江河；鸟儿告别竹笼，你认为她会饿死？不，她在追求属于自己的山林；石子告别高山，你认为他会孤独？不，他在追求属于自己的天地……

   

18 蒲公英告别枝丫，为了去另一片土地绽放霎那芳华的美丽；流星告别宇宙，为了划破夜空在黑暗中展现耀眼的美丽；溪水告别山林，为了淌过四季奔向大海体验广博的美丽。告别之美，是未来与过去的汇合,是希望与失望的交织，是决然与不舍的融聚。

   

19 当我们驾马启程时，我们不应该去选择驯养得服服帖帖的小马，而需要跨上一匹豪放不羁的野马，创造属于自己的明天。当坐上马背时，我们血液沸腾，不禁想到了李白漫游大江南北，诗情千丈；木兰挂剑从军边塞，壮志留名；关羽身配偃月赤兔，义绝古今。这些英雄豪杰，哪一位不是驾着思想的野马出征？哪一位不是自创理想明天？

   

20 烈日下，挑着秧担的男子在认歌，古铜色的皮肤，脊背上滚流的汗珠在阳光下异常刺眼，就仿佛孩童痛着的时候大哭，男子的呐喊也会减轻负担。

   

21 成功要有理想。理想是石，敲出星星之火；理想是火，点燃熄灭的灯。理想是灯，照亮夜行的路；理想是路，引你走向黎明。一个人如果失去了理想就等于失去了成功的条件与机会，就预示着告别了成功。

   

22 苦难是财富，它磨砺人的品质。古语云：“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”。当人经受过磨难，就会如脱胎换骨一般。霍金经受着轮椅上的苦难，使他意志坚强，智慧超群，从而为人类开辟了一片新的星空；贝多芬经受着耳聋的苦难，他学会了“扼住命运的咽喉”，坚强的面对生活。苦难的金色，曾照着人的身躯；洗尽懒惰、狭隘、不思进取等铅华之色，给人留下如玉般的品质，留下人生该有的本色。

   

23 总是有人误读了苦难的色彩，有人说苦难是黑色的，于是他们屈服了，他们被命运的浪花打向礁岩；有人说苦难是灰色的，于是他们逃避着，不曾得见人生的真面目；然而我说苦难是金色的，它是炼金的烈火，是淘沙的巨浪，是结成珍珠必备的那一粒沙粒，是人生的一笔大财富。正是如平原不出骏马，陡崖间方见骐骥；小林中多见寒鸦，山顶端可寻鸾凤。苦难是闪着金光的财富，它使人生绚丽，使人生达到目标，而无所悔恨。

    

24 一滴水可以折射太阳的光辉，一朵花可以点缀春天的美丽，一颗螺丝钉可以带动机器的运转。尽管世间繁华万千，但你依然可以发现：其实平凡也美丽。

    

25生命如风。好一个隽永的比喻。人们曾无数次为生命寻一个比喻，可都不如风来的贴切。因为如风的生命必有如风的心境。如风的心境，或坚毅，或隐忍，或飘逸，或豁达，总是如风一般清逸爽朗。

   

26 在跋涉的道路上，跌倒时希望有人扶持；忧虑时希望有人分忧；寂寞时希望有人陪伴；失败时希望有人鼓励。这都需要倾听陪伴。渴望倾听之人对倾听的向往，如同“青青子衿，悠悠我心”般迫切。倾听是春天刚发芽的嫩草，充满活力与希望，也给人带来新生力量和希望之火。倾听犹如炙热的夏日里的一阵凉风，把枯燥与烦闷一拂而尽，送来愉悦轻松的感觉。

   

27 你说你们不甘寂寞。于是，莺雀嬉闹，彩蝶飞舞，雁排长空，鱼翔池底，虎啸深山，每一条云销雨霁后的彩虹，每一棵崖壁上的青松，每一次雪花飞舞都是你的匠心独运。你用潺潺如溪水般的声音，向我诉说山谷的宁幽由于静谧；用轻柔的落叶声向我讲述原始森林的古老与神秘；用飞流直下的瀑布之音描述峻山的秀丽与挺拔。

   

28 表达中充满了爱，而有的爱却缺少表达。心灵中，要让爱与表达齐飞；生活中，要让表达不再寂寞。要学会表达种种爱，让世界充满爱的音符，让家庭充满爱的气息！

   

29 雨水冲刷过的落叶，在地面上溅起泪珠。那些古老歌中透过的苍凉正在落寞面前无力地抗争着。阳光的碎片从树叶之间洒落进来。一点一点斑驳，一点一点剥落阴翳。被阳光斜切下来的一溜儿庇荫在落叶之间洋洋得意。我听见了风从古老的地方传来带动着树叶一起在我头顶舞蹈。青春忽哨这时响起，配合着律动，背着美丽匆匆离去。

   

30 生命有一种缓缓进行的魅力，将执迷的心态抽空以后飞满记忆四壁，当点滴冰蓝的忧郁缓缓靠近夜的边缘，刹那间感动盈满心房，令心口微微一紧，又微微一暖。

   

31 人生像是一条水流，历史就像是融合了许多水流的大江。你无法离开大江，但你又发现大江里布下了一些礁石，大江上或有着狂风，江水流着流着会出现急剧的转弯、急剧的下降和攀升，以及歧路和迷宫。

   

人生好像一艘船，世界好像大海，人自身好像是开船的舵手，思想的倾斜与时代的选择好像时而变化着走向的水流、或大或小的风。

    

32 人生得意，可歌可贺；人生失意，亦需善待。人生难免不如意，要每个人的一生中，随时都会碰上湍流和险境，如果低下头来，看到的只是险恶与绝望，在眩晕之中失去了生命的斗志。就使自己坠入地狱里。而如果我们若能抬头，看到的则是一片辽远的天空，那是一个充满了希望的并让我们飞翔的天地。

   

33 我们为深邃的大海欢呼；我们为巍峨的高山而折服；我们对广阔的沙漠充满向往；我们对娇艳的鲜花充满赞美……

   

但，谁曾想过那千条万条汇于大海的小溪；谁曾记起那一层层积起的岩浆；谁又曾想起那一粒粒砂石的聚集；谁会知道花开放前和着泪水与汗水的拼搏……   



34 历史如歌，歌到情处泪自流。历史如诗，言有尽而意无穷。历史如茶，茶香满口情悠悠。历史如酒，酒将醉时笑语稠。



35 踏着铺满层层石砾的崎岖之路，我茫然，握着已被雨打日晒得满身疮痍的雨伞，我哀叹；举目眺望我将踏上的漫长历程，我祈盼；聆听头上无数伟人的歌唱，我欣然。

  

面对人生的多舛，仰视成功的伟岸，跋涉已荆棘满布的丛林，我埋怨人成多难。我要问，成功为何不青睐我的港湾。

   

36 一滴清水，不能使整杯浊水变清；一滴浊水却能使整杯清水变浊。这个简单的道理几乎无人不知，然而这个道理真的是真理吗？或许在自然界是这样，但对于爱来说，却不尽相同。一滴爱之清水，能使整杯浊水变清，一滴爱之浊水，也同样能使整杯清水变浊。

   

37 芭蕾舞演员精彩的单腿飞转，那是力的旋律；健美运动员块块隆起的肌肉，那是力的线条；赛跑健将风驰电掣般的冲刺，那是力的速度。我却独爱那令人震撼的根之力。  

   

38 是吗？我走到梧桐树下，仰望，片片叶子打着旋儿，像在跳芭蕾，随风飘摇，像天鹅的羽毛，那是四小天鹅吗？这变幻的舞姿让我惊叹，这软弱的、枯黄的、易碎的生命，演出了一场最美的舞蹈。那柔情中也蕴含着刚强，像是在极力让我相信，这样的优美，它是办得到的，这种辉煌是掌握在自己手中的。这一叶叶一声声，终于让我不再怀疑：即使失去再多，但有一点是我们可以掌握的，那就是自己的价值。

   

39 绵绵的春雨是大地播种的希望；抽动的花蕊是花朵萌生的希望；展翅翱翔是雄鹰驾驭长空的希望。一个人，只要心中充满希望，就不会对未来充满恐惧，并且能怀着希望在人生的道路上一直前进，永不放弃。

  

40 我是一条鱼，一条游弋在题海中的鱼。日复一日，我感到我的呼吸被扼杀在无边际的压抑里，眼泪干涸在苦涩的海中，忧郁如流沙般吞没我……

  

我是一只蚂蚁，一只穿梭于城市高楼间的蚂蚁，仰望着来来往往的人群，我躲在面具后品尝着一个人的寂寞世界……

  

我有眼泪，却才不愿把它抛洒到众人面前，不愿有谁看见我的脆弱；我渴望成功，渴望掌声，却极力装作满不在乎……我自卑……

   

41　把握好生命中的每一分钟 时间，如天上的云彩，翩然而来，又飘然而去。这便有了昨天，今天和明天，也便有了人生的多姿多彩，生活的纷繁杂乱。今天是昨天的果，明天的花，无论昨天是激越、宁静，还是唉叹.凄惋，都已成为过眼云烟；明天虽有无限的向往与憧憬，但毕竟都是虚无缥缈的梦幻，梦幻纵然令人流连忘返，但清醒之后只能空留惆怅，成为一种心理负担。





【初中语文必须掌握的成语】



1. 花枝招展：比喻姿态优美。招展：迎风摆动。常用来形容妇女打扮得十分艳丽。 

2. 不能自已：不能抑制自己的感情。已：停止。 

3. 忍俊不禁：忍不住笑。 

4. 黯然神伤：形容心中伤感，情绪低落。 

5. 故弄玄虚：本意是故意玩弄使人迷惑的欺骗手段。这里指神秘的意思。 

6. 呕心沥血：形容费尽心思。 

7. 想入非非：思想进入虚幻境界，完全脱离实际，胡思乱想。 

8. 不速之客：指没有邀请自己来的客人。速：邀请。 

9. 人声鼎沸：人声喧闹的意思。鼎沸：本意是锅里的水烧开了，发出响声。 

10. 置之度外：不把它放在心上。度：这里是考虑的意思。 

11. 流光溢彩：形容色彩丰富，光亮夺目。 

12. 人迹罕至：少有人来。迹：足迹。罕：稀少。 

13. 随声附和：别人说什么，自己跟着说什么。形容没有主见。 

14．奔走相告：一边奔跑，一边告诉别人。 

15．一张一翕：形容呼吸时一张一合。 

16．异想天开：形容想法离奇，不切实际。 

17．相映成趣：互相衬托。 

18．祸不单行：表示不幸的事接连发生。 

19．触目伤怀：看到（家庭败落的情况）心里感到悲伤。怀：心。20．狼吞虎咽：形容吃东西又猛又急。 

21．出神入化：形容技艺达到了绝妙的境界。 

22．手足无措：形容举动慌乱或没有办法应付。 

23．猝不及防：事情突然袭发生，来不及防备。 

24．面面相觑：你看我，我看你，形容因惊惧或无可奈何而互相望着， 都不说话。

25．饥肠辘辘：形容非常饥饿。 

26．世外桃源：指不受外界影响的地方或幻想中的美好世界。 

27．小心翼翼：原形容严肃虔敬的样子现用来形容举动十分谨慎丝毫不敢疏忽。 

28．碌碌无为：平庸，没有特殊能力。 

29．血雨腥风：指大革命失败后，国民党反动派对革命人民的血腥镇压。 

30．取义成仁：这里指为真理为中国人民的解放事业而英勇牺牲。

31．敝帚自珍：比喻东西虽然不好，自己却十分珍惜。敝：破旧。珍：贵重爱惜。 

32．幕天席地：把天空当作幕，把大地当作席。 

33．天壤之别：比喻差别极大。壤：地。 

34．弹指而过：形容时间过得很快，弹一下手指头就过了很多年。 

35．栩栩如生：生动逼真，像活的一样。 

36．才华横溢：形容很有文艺才能，并显露出来。 

37．深恶痛疾：厌恶、痛恨到极点。恶：厌恶。疾：痛恨。 

38．振聋发聩：发出很大的响声，耳聋的人也能听见。

39．别具匠心：另有一种巧妙的心思（多指文学，艺术方面创造性的构思）。 

40．溘然长逝：突然死去。 

41．抑扬顿挫：形容声音高低转折、和谐悦耳。

42．自出心裁：出于自心的创造和裁断。 

43．杳无消息：远得不见踪影，没有消息。
