---
title: '初中语文常考23篇文言文阅读汇总'
date: 2022-12-05 19:43:40
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/chu-zhong-yu-wen-chang-kao-23-pian-wen-yan-wen-yue-du-hui-zong.jpg
isTop: false
description: 1
---
(一)《论语》十二章



1．用“/”给下面图片的句子断句。(标两处)



可/以/为师矣



2．解释下列句子中加着重号的词语。



(1)人不知而不愠　　　  

愠：生气，恼怒

(2)吾日三省吾身        

省：自我检查、反省

(3)为人谋而不忠乎      

忠：竭尽自己的心力

(4)与朋友交而不信乎    

信：诚信

(5)四十而不惑          

惑：迷惑，疑惑

(6)不逾矩              

逾：越过　   

矩：法度

(7)学而不思则罔        

罔：迷惑，意思是感到迷茫而无所适从

(8)思而不学则殆

殆：疑惑(

9)人不堪其忧          

堪：能忍受

(10)逝者如斯夫         

逝：往、离去

(11)匹夫不可夺志也     

夺：改变

(12)博学而笃志         

笃：坚定

(13)切问而近思         

切：恳切

(14)富贵于我如浮云     

于：介词，对，对于

(15)必有我师焉         

焉：于此，意思是在其中



3．把下列句子翻译成现代汉语。



(1)人不知而不愠，不亦君子乎？人家不了解我，(我)并不因此恼怒，不也是有才德的人吗？



(2)温故而知新，可以为师矣。温习学过的知识，可以得到新的理解与体会，可以凭借(这一点)做老师了。



(3)学而不思则罔，思而不学则殆。只是读书却不认真思考，就会感到迷茫而无所适从；只空想却不读书，就会疑惑。



(4)三人行，必有我师焉。几个人一起走路，其中必定有可以做我老师的人。



4．做到孔子教导的“人不知而不愠”，对我们处理好人际关系有何益处？



①不怨天尤人，能严格要求自己，约束和克制自己的言行，使之合乎道德规范。②宽容对待别人，能让人际关系更和谐融洽。



(二)陋室铭(刘禹锡)



1．解释下列句子中加着重号的词语。



(1)有仙则名　　　　　　

名：出名，有名

(2)有龙则灵            

灵：神异

(3)斯是陋室　          

斯：这

(4)惟吾德馨　          

惟：只

(5)谈笑有鸿儒　        

鸿：大

(6)可以调素琴　       

 调：调弄



2．把下列句子翻译成现代汉语。



(1)斯是陋室，惟吾德馨。这是简陋的屋舍，只因我(住屋的人)的品德好(就不感到简陋了)。



(2)苔痕上阶绿，草色入帘青。苔痕蔓延到台阶上，使台阶都绿了；草色映入竹帘，使室内染上青色。



(3)谈笑有鸿儒，往来无白丁。说说笑笑的都是博学的人，来来往往的没有平民。



(4)孔子云：何陋之有？孔子说：有什么简陋的呢？



3．文章先说“斯是陋室”，结尾又说“何陋之有”，是否自相矛盾？请简要分析。



不矛盾。因为居室环境雅，生活情趣雅，主人品德雅，所以陋室不陋。



4．结合全文思考，文章写“诸葛庐”“子云亭”有什么作用？



【示例】作者采用类比的手法，以历史上两个知名人物的居室和自己的陋室作比，说明陋室不陋的原因是主人品德高尚。



(三)爱莲说(周敦颐)



1．解释下列句子中加着重号的词语。



(1)可爱者甚蕃　　　　　 蕃：多

(2)予独爱莲之出淤泥而不染 独：只　   染：沾染(污秽)

(3)濯清涟而不妖　          濯：洗　   涟：水波　   妖：艳丽

(4)亭亭净植　                亭亭：耸立的样子　      植：竖立

(5)可远观而不可亵玩焉　 亵：亲近而不庄重



2．把下列句子翻译成现代汉语。



(1)水陆草木之花，可爱者甚蕃。水上、地上各种草木的花，值得喜爱的很多。



(2)中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。(莲的柄)内部贯通，外部笔直，不横生藤蔓，不旁生枝茎，香气远闻更加清芬，洁净地挺立，(只)可以从远处观赏，却不能靠近赏玩。



(3)菊之爱，陶后鲜有闻。莲之爱，同予者何人？对于菊的爱好，陶渊明以后很少听到了。对于莲的爱好，像我一样的还有什么人呢？



(4)牡丹之爱，宜乎众矣。对于牡丹的爱，应当人很多了。



3．文章题目为《爱莲说》，为何还写了菊和牡丹？



运用衬托的手法，将莲与菊和牡丹对比，突出莲的高洁情操。



4．怎样理解“莲之爱，同予者何人”？



作者感慨世上像“我”一样爱莲的人很少，也慨叹生活中保持高洁品质的人太少，含蓄地表达了自己的人生态度。



 (四)河中石兽(纪昀)



1．解释下列句子中加着重号的词语。



(1)沧州南一寺临河干　　临：靠近

(2)山门圮于河         圮：倒塌

(3)二石兽并沉焉　      并：一起

(4)阅十余岁           阅：经过，经历

(5)竟不可得　         竟：终了，最后

(6)尔辈不能究物理　    究：研究、探求

(7)是非木杮　         是：这

(8)湮于沙上　         湮：埋没

(9)沿河求之　         沿：顺着

(10)不亦颠乎　        颠：颠倒，错乱

(11)众服为确论　       服：信服　 确：正确

(12)转转不已          已：停止

(13)遂反溯流逆上矣　   遂：于是　溯流：逆流



2．把下列句子翻译成现代汉语。



(1)尔辈不能究物理。是非木杮，岂能为暴涨携之去？你们这些人不能探求事物的道理。这不是木片，怎么能被大水带走呢？



(2)沿河求之，不亦颠乎？顺流而下寻找它们，不是颠倒了吗？



(3)然则天下之事，但知其一，不知其二者多矣，可据理臆断欤？那么天下的事，只了解其一，不了解其二的情况太多了，怎么能(只)根据某个道理就主观判断呢？



3．文章中写到了讲学家和老河兵的“笑”，你怎么理解其中的意味？



讲学家的笑，包含了对寺僧的嘲讽和自信；老河兵的笑是对讲学家自恃博才的否定，也表现了老河兵的自信。



4．这个故事给了你怎样的启示？



【示例】许多自然现象的发生往往有复杂的原因，我们要综合分析，不能片面考虑而做主观臆断。






(五)三峡(郦道元)



1．给下面的句子断句。(标两处)



自非/亭午夜分，不见/曦月



2．解释下列句子中加着重号的词语。



(1)略无阙处　　　  略无：完全没有

(2)自非亭午夜分    自非：如果不是　   亭午：正午

(3)不见曦月       曦：日光，这里指太阳

(4)至于夏水襄陵    襄：冲上、漫上　   陵：山陵

(5)沿溯阻绝       沿：顺流而下　     溯：逆流而上

(6)不以疾也       疾：快

(7)则素湍绿潭      湍：急流

(8)清荣峻茂        荣：茂盛

(9)良多趣味       良：甚，很

(10)林寒涧肃       肃：肃杀，凄寒

(11)属引凄异       属：连接　引：延长    凄异：凄惨悲凉

(12)空谷传响       响：回声



3．把下列句子翻译成现代汉语。



(1)自非亭午夜分，不见曦月。如果不是在正午，就看不到太阳；不是在半夜，就看不到月亮。



(2)虽乘奔御风，不以疾也。即使骑着飞奔的马，驾着疾风，也没有这么快。



(3)清荣峻茂，良多趣味。水清树荣，山高草盛，有很多趣味。



4．文中“重岩叠嶂，隐天蔽日，自非亭午夜分，不见曦月”一句写出了三峡山的什么特点？作者这样写有何用意？



写出了三峡的山险峻、陡峭的特点。为下文写夏水的迅猛做铺垫。



5．“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。”课文结尾引用渔歌有什么好处？



渲染秋天悲凉、萧瑟的气氛；与第一段相照应，使人进一步感受到三峡地区独特的地貌特征“山高、岭连、狭窄、水长”；从本段看，是对前面写景的补充；从全文看，与前文“或王命急宣，有时朝发白帝，暮到江陵”相呼应；表达了作者对劳动人民的同情。



(六)答谢中书书(陶弘景)



1．解释下列句子中加着重号的词语。



(1)答谢中书书　　　　书：书信

(2)五色交辉         交辉：交相辉映

(3)四时俱备         四时：四季　   俱：都

(4)夕阳欲颓          颓：坠落

(5)沉鳞竞跃         沉鳞：指水中潜游的鱼

(6)未复有能与其奇者  与：参与。这里有“欣赏”“领悟”的意思

(7)实是欲界之仙都    欲界：指人间



2．把下列句子翻译成现代汉语。



(1)山川之美，古来共谈。山川景色的美丽，自古以来就是文人雅士共同谈论的。



(2)夕日欲颓，沉鳞竞跃。夕阳快要落山了，水中潜游的鱼争相跃出水面。



(3)未复有能与其奇者。就再也没有人能够欣赏这种奇丽景色了。



3．“猿鸟乱鸣”一句中的“乱”字用得好，“沉鳞竞跃”一句中的“竞”字也用得好，你能说一说好在哪里吗？



“乱”和“竞”两个字，一方面表现了猿鸟、沉鳞的数量之多，另一方面也描绘出猿啼鸟鸣声音洪亮、长短各异，各类鱼儿在水中争相跃出水面的生动画面。



4．这篇短文表达了作者怎样的思想感情？



表达了作者沉醉于山水的愉悦之情，与古今知音共赏美景的得意之情。



(七)记承天寺夜游(苏轼)



1．解释下列句子中加着重号的词语。



(1)相与步于中庭　　　　　　相与：共同，一起

(2)庭下如积水空明　       空明：形容水的澄澈

(3)盖竹柏影也             盖：大概是

(4)但少闲人如吾两人者耳　  但：只是



2．把下列句子翻译成现代汉语。



(1)念无与为乐者，遂至承天寺张怀民。想到没有人与我共同游乐，于是来到承天寺寻找张怀民。



(2)庭下如积水空明，水中藻、荇交横，盖竹柏影也。庭院中的月光如积水般清明澄澈，仿佛有藻、荇交错其中，大概是竹子和柏树的影子吧。



(3)但少闲人如吾两人者耳。只是缺少像我俩这样的闲人罢了。



3．作者在《记承天寺夜游》中为我们描绘出一个怎样的世界？表现了作者怎样的心境？



描绘了一个空明澄澈、疏影摇曳、似真似幻的美妙境界。表现了作者自我排遣的旷达(或：虽遭贬谪依然旷达)的心境。



4．如何理解《记承天寺夜游》文末“闲人”的含义？



“闲人”既指具有闲情雅致的人，也表现出作者复杂的心境：贬谪的悲凉、人生的感慨、赏月的欣喜、漫步的悠闲。



(八)富贵不能淫(《孟子》)



1．解释下列句子中加着重号的词语。



(1)岂不诚大丈夫哉　　诚：真正，确实

(2)是焉得为大丈夫乎  焉：怎么，哪里

(3)以顺为正者       顺：顺从　  正：准则，标准

(4)与民由之　       由：遵从



2．把下列句子翻译成现代汉语。



(1)一怒而诸侯惧，安居而天下熄。他们一发怒，诸侯们就都害怕；他们安静下来，就会战争停息，天下太平。



(2)居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。(大丈夫应该)住进天下最宽广的住宅——仁，站在天下最正确的位置——礼，走着天下最正确的道路——义。



(3)得志，与民由之；不得志，独行其道。得志的时候，与百姓一同遵循正道而行；不得志的时候，独自走自己的道路。



(4)富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。此之谓大丈夫。富贵不能使他迷惑，贫贱不能使他动摇，威武不能使他屈服。这样的人才称得上大丈夫。



3．孟子认为公孙衍、张仪不是大丈夫的原因是什么？



他们以自己的喜怒哀乐行事，挑起天下战争，这是崇尚强权，是极端的个人主义；他们不以正义为标准，不以天下太平为己任，不以百姓幸福为理想。



4．请对比分析孟子所说的“妾妇之道”和“大丈夫”之间的不同。

“妾妇之道”表现为顺从，其本质是在权利面前无原则，如张仪之流，只是顺从秦王的意思；“大丈夫”表现为“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”，其本质是对内心的仁、义、礼的坚守，即“穷则独善其身，达则兼济天下”。

(九)生于忧患，死于安乐(《孟子》)

1．解释下列句子中加着重号的词语。

(1)傅说举于版筑之间　　　   举：选拔、任用
(2)管夷吾举于士　            士：狱官
(3)百里奚举于市　           市：集市
(4)空乏其身　               空乏：财资缺乏
(5)行拂乱其所为　           拂：违背　乱：扰乱
(6)困于心，衡于虑，而后作    作：奋起。这里指有所作为
(7)征于色，发于声，而后喻    发：显露、流露    喻：了解、明白
(8)出则无敌国外患者          出：指在国外      敌：匹敌、相当

2．把下列句子翻译成现代汉语。

(1)故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为。所以，上天将要下达重大的使命给这样的人，一定要先使他内心痛苦，使他筋骨劳累，使他经受饥饿之苦，使他身处贫困之中，使他做事不顺。

(2)所以动心忍性，曾益其所不能。(通过这些)使他的心受到震撼，使他的性格坚忍起来，增加他的才干。

(3)征于色，发于声，而后喻。(一个人的想法，只有)表现在脸色上，流露在言谈中，才能被人们了解。

(4)然后知生于忧患而死于安乐也。了解到这一切之后，就会明白常处忧愁祸患之中可以使人生存，常处安逸快乐之中可以使人死亡。

3．孟子在两千多年前就警示人们要有忧患意识，两千多年后的今天，“生于忧患，死于安乐”这句名言能引起你怎样的共鸣？

【示例】要有危机意识，不要贪图享乐；磨难对人的成长具有重要作用。

(十)桃花源记(陶渊明)

1．划分下列句子的诵读节奏。(每句标一处)

(1)武陵人/捕鱼为业(2)忘/路之远近

2．解释下列句子中加着重号的词语。

(1)缘溪行　　　　　缘：沿着，顺着
(2)渔人甚异之     异：对……感到惊异
(3)落英缤纷       缤纷：繁多的样子
(4)欲穷其林        穷：尽
(5)仿佛若有光      仿佛：隐隐约约，形容看不真切
(6)屋舍俨然       俨然：整齐的样子
(7)有良田、美池、桑竹之属　  属：类
(8)具答之       具：详细
(9)不复出焉     焉：兼词，相当于“于此”，从这里
(10)遂与外人间隔      
与：介词，跟，同      间隔：隔绝、不通音讯
(11)便扶向路      扶：沿着、顺着　      向：先前的
(12)诣太守       诣：拜访
(13)欣然规往      规：打算，计划
(14)寻病终      寻：随即，不久

(15)问今是何世   何：疑问代词，相当于“什么”

3．把下列句子翻译成现代汉语。

(1)土地平旷，屋舍俨然，有良田、美池、桑竹之属。呈现在他眼前的是一片平坦宽广的土地，一排排整齐的房舍，还有肥沃的田地、美丽的池沼、桑树、竹林之类。

(2)自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉。他们自己说他们的祖先为了躲避秦时的战乱，领着妻子儿女和乡邻们来到这个与人世隔绝的地方，不再出去。

(3)问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。他们问渔人现在是什么朝代，竟然不知道有过汉朝，更不必说魏晋了。

(4)此中人语云：“不足为外人道也。”村里人嘱咐他说：“这里的事不值得对外边的人说啊！”

4．(2019•安顺)渔人“一一为具言所闻”，桃源人听了之后为什么“皆叹惋”？

桃源外的世界依旧如此动乱、黑暗，桃源外的人不能过上和平安定的生活。

5．作者笔下桃花源人生活的美好表现在哪里？(用自己的话概括)

①自然环境优美；②社会安定和平；③百姓生活和乐。

6．《桃花源记》反映了作者怎样的社会理想？请简要概括。

反映了作者希望没有压迫、剥削和战乱，民风淳朴，人人自由平等，安居乐业的社会理想。

 (十一)小石潭记(柳宗元)

1．用“/”标出下面句子的朗读节奏。(每句标一处)

(1)潭中鱼/可百许头(2)其岸势/犬牙差互

2．解释下列句子中加着重号的词语。

(1)水尤清冽　　　　尤：格外
(2)日光下澈       澈：穿透
(3)佁然不动       佁然：静止不动的样子
(4)俶尔远逝       俶尔：忽然
(5)往来翕忽        翕忽：轻快迅疾的样子
(6)悄怆幽邃       悄怆：凄凉　  邃：深
(7)乃记之而去     乃：于是，就

3．把下列句子翻译成现代汉语。

(1)青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。青葱的树，翠绿的藤蔓，蒙盖缠绕，摇曳牵连，参差不齐，随风飘拂。

(2)潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。潭中的鱼大约有一百来条，都好像在空中游动，没有什么依傍的。

(3)日光下澈，影布石上。阳光照到水底，鱼的影子映在水底的石头上。

(4)潭西南而望，斗折蛇行，明灭可见。向小石潭的西南方看去，(溪水)像北斗星那样曲折，像蛇那样蜿蜒前行，时隐时现。

4．文章第四段写出了小石潭怎样的氛围？表现了作者怎样的心情？

写出了小石潭幽深冷寂的氛围，表现了作者孤独忧伤(痛苦)的心情。

5．作者在文中的感情前后不同，请概述作者感情的变化及其原因。

作者情感由“乐”变“凄”，作者遭贬失意来到山水中寻求解脱，发现小石潭，看到水中景物感到高兴，但看到小石潭周围凄清的环境，又勾起自己谪居生活孤寂悲凉的心情。

(十二)北冥有鱼(《庄子》)

1．解释下列句子中加着重号的词语。

(1)怒而飞　　　　　　  怒：振奋，这里指用力鼓动翅膀
(2)志怪者也            志：记载
(3)抟扶摇而上者九万里  抟：盘旋飞翔　   扶摇：旋风
(4)去以六月息          息：气息，这里指风
(5)亦若是则已矣       是：这样
(6)鹏之徙于南冥也      于：到

2．把下列句子翻译成现代汉语。

(1)怒而飞，其翼若垂天之云。当它用力鼓动翅膀飞的时候，那展开的双翅就像悬挂在天空的云。

(2)抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。乘着旋风盘旋飞至九万里的高空，凭借着六月的大风离开。

(3)天之苍苍，其正色邪？其远而无所至极邪？天色湛蓝，是它真正的颜色吗？还是因为天空高远而看不到尽头呢？

3．赏析“鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也”。

此句运用丰富的想象，奇特的夸张，描写了鲲鹏振翅拍水，盘旋飞向九万里高空的形象，这一形象能激发人的豪情壮志，具有强烈的艺术感染力。“击”“抟”等字传神、生动，让人产生丰富的想象和联想。



(十三)虽有嘉肴(《礼记》)

1．解释下列句子中加着重号的词语。

(1)虽有至道　　　　至道：最好的道理
(2)然后能自反也   自反：自我反思
(3)虽有嘉肴        虽：连词，即使
(4)其此之谓乎      之：宾语前置的标志，无实义

2．把下列句子翻译成现代汉语。

(1)是故学然后知不足，教然后知困。所以，学习之后才知道自己的不足，教人之后才知道自己的困惑。

(2)知不足，然后能自反也；知困，然后能自强也。知道了自己的不足，然后就能自我反思；知道了自己困惑的不足，然后才能勉励自己。

(3)故曰：教学相长也。所以说教与学是互相推动、互相促进的。

3．文章以“弗食嘉肴”开篇，有什么作用？

以“嘉肴”喻“至道”，以“弗食嘉肴”来类比“弗学至道”不知其善的道理，引出下文对教与学关系的论述。运用类比推理，以生活中常见的事物作比，生动形象地引出论述的问题，进而论证论点，使文章通俗易懂，容易被人接受。

(十四)马说(韩愈)

1．解释下列句子中加着重号的词语。

(1)骈死于槽枥之间　　骈：本义为两马并驾，引申为并列
(2)食之不能尽其材   材：才能、才干
(3)鸣之而不能通其意  通：通晓
(4)执策而临之       临：面对

2．把下列句子翻译成现代汉语。(1)祗辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。也只能在奴仆的手下受到屈辱，(和普通马)一同死在马槽里，不以千里马而著称。

(2)食马者不知其能千里而食也。喂马的人不懂得要根据它日行千里的本领来喂养它。

(3)呜呼！其真无马邪？其真不知马也！唉！真的没有千里马吗？大概是他们真不识得千里马啊！

3．(2019•娄底)结合全文，说说你对成为“千里马”的看法。

主观因素：自己要有真本领，并且要在关键的场合大胆把自己的才华展露出来。必要时要学会毛遂自荐。

客观因素：①要能遇上任人唯贤、任人唯才的好领导；②领导要有伯乐的眼光，要能赏识人才、重用人才；③社会要营造尊重知识、尊重人才、尊重劳动、尊重创造的良好氛围，给“千里马”式的人才一个良好的成长环境。

(十五)岳阳楼记(范仲淹)

1．解释下列句子中加着重号的词语。

(1)滕子京谪守巴陵郡　  谪守：因罪贬谪流放，出任外官
(2)越明年             越：到
(3)增其旧制           制：规模
(4)予观夫巴陵胜状      胜状：胜景，美景　胜：美好
(5)横无际涯            际涯：边际
(6)朝晖夕阴           晖：日光
(7)此则岳阳楼之大观也  大观：壮丽景象
(8)南极潇湘           极：至、到达
(9)迁客骚人  迁客：被降职到外地的官员      迁：贬谪、降职
(10)连月不开      开：指天气放晴
(11)日星隐曜          曜：光芒
(12)樯倾楫摧          倾：倒下　摧：折断
(13)薄暮冥冥          冥冥：昏暗
(14)至若春和景明      景：日光
(15)沙鸥翔集           集：停息
(16)郁郁青青          郁郁：形容草木茂盛
(17)宠辱偕忘          偕：一起
(18)把酒临风          把：持、执
(19)予尝求古仁人之心   求：探求
(20)微斯人            微：如果没有

2．把下列句子翻译成现代汉语。

(1)此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。这就是岳阳楼的壮丽景象，前人的记述很详尽了。

(2)览物之情，得无异乎？看了自然景物而触发的感情，恐怕会有所不同吧？

(3)不以物喜，不以己悲。(他们)不因外物和自己处境的变化而喜悲。

(4)先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。在天下人忧之前先忧，在天下人乐之后才乐。

(5)微斯人，吾谁与归？如果没有这种人，我同谁一道呢？

3．本文表现了范仲淹怎样的精神境界？

围绕“忧患意识、家国情怀、社会责任感、积极进取、胸襟博大、吃苦在前享乐在后、有远大政治抱负、奋发有为”等任意一方面回答即可。

4．有人认为“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”是伟人的事，与我们普通人无关。对此，你怎么看？

把国家、民族的利益摆在首位，为祖国的前途、命运而努力，为天下人民的幸福出汗、流血是我们每一个中国人的责任。

 (十六)醉翁亭记(欧阳修)

1．解释下列句中加着重号的词。

(1)望之蔚然而深秀者　　 蔚然：茂盛的样子
(2)峰回路转            回：曲折、回环
(3)有亭翼然临于泉上者   临：居高面下
(4)若夫日出而林霏开     霏：弥漫的云气
(5)云归而岩穴暝        暝：昏暗
(6)野芳发而幽香         芳：花
(7)行者休于树          于：介词，在
(8)伛偻提携            伛偻：弯腰曲背，这里指老人
(9)泉香而酒洌           洌：清
(10)杂然而前陈者       陈：陈列，摆开
(11)宴酣之乐            酣：尽兴地喝酒
(12)弈者胜             弈：下棋
(13)觥筹交错           觥：酒杯　   筹：酒筹
(14)苍颜白发            苍颜：苍老的容颜
(15)颓然乎其间者       颓然：倒下的样子
(16)树林阴翳            翳：遮盖
(17)醒能述以文者       以：介词，用
(18)太守谓谁            谓：为，是

2．把下列句子翻译成现代汉语。

(1)醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。醉翁的情趣不在酒上，而在山光水色中啊。

(2)山水之乐，得之心而寓之酒也。欣赏山水的乐趣，领会于心间，寄托在酒上。

(3)野芳发而幽香，佳木秀而繁阴。野花开放，有一股清幽的香味，好的树木枝叶繁茂，形成浓密的绿荫。

(4)人知从太守游而乐，而不知太守之乐其乐也。游人知道跟着太守游玩的乐趣，却不知道太守以游人的快乐为快乐。

3．文中作者到底都在“乐”些什么呢？请简要回答。

山水之乐；宴酣之乐；与民同乐。

4．文中作者反复描写“乐”的场景有什么作用？请简要作答。

意在表现作者随遇而安、与民同乐的旷达情怀，同时也是为了表现在作者的治理下政治清明的社会现实。

 (十七)湖心亭看雪(张岱)

1．用“/”给下面句子划分朗诵节奏。(标一处)

湖中人鸟声/俱绝

2．解释下列句子中加着重号的词。

(1)湖中人鸟声俱绝　　　　俱：全、都
(2)余拏一小舟           拏：撑(船)
(3)拥毳衣炉火           拥：裹、围
(4)雾凇沆砀             沆砀：白汽弥漫的样子
(5)湖中焉得更有此人      焉得：哪能

3．把下列句子翻译成现代汉语。

(1)天与云与山与水，上下一白。天与云与山与水，浑然一体，白茫茫一片。

(2)更有痴似相公者。还有像您一样痴的人呢！

4．(2019•云南)请简要分析下面句子的表现手法及作用。

湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点、与余舟一芥、舟中人两三粒而已。

使用白描手法，作者用“一痕”“一点”“一芥”“两三粒”等简练单纯的文字，寥寥几笔，不加渲染烘托地勾勒出一幅素净淡雅、万籁无声的西湖雪景图，也写出人景相融的美妙意境。

5．(2019•云南)文章表现了作者怎样的生活情趣？结合内容简要分析。

作者在天寒地冻、人鸟声俱绝的情况下仍独自前往湖心亭看雪，表现出他痴迷山水、不随流俗的生活情趣。

(十八)鱼我所欲也(《孟子》)

1．给文中画线句子断句。(标三处)

呼尔而与之/行道之人弗受/蹴尔而与之/乞人不屑也

2．解释下面加着重号的词。

(1)所恶有甚于死者　　 　  恶：讨厌，憎恨
(2)故患有所不辟也         患：祸患，灾难
(3)如使人之所欲莫甚于生   如使：假如，假使
(4)贤者能勿丧耳          丧：丧失
(5)蹴尔而与之            蹴：踩踏
(6)是亦不可以已乎        已：停止
(7)此之谓失其本心         本心：本性。这里指人的羞恶之心
(8)万钟于我何加焉        焉：句末语气词

3．将下列句子翻译成现代汉语。

(1)非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。不仅贤人有这种心，人人都有，不过贤人能够不丧失(它)罢了。

(2)乡为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之。先前为了“礼义”，宁愿死也不接受施舍，现在(有人)为了所认识的穷困的人感激自己却接受了。

4．“此之谓失其本心”中的“此”指代什么？

万钟则不辩礼义而受之。(或：乡为身死而不受，今为宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者得我而为之。如用自己的话答出这个意思也可。)

(十九)送东阳马生序(宋濂)

1．解释下列句子中加着重号的词语。

(1)无从致书以观　　　　致：得到
(2)每假借于藏书之家　  假借：借
(3)弗之怠　           怠：懈怠，放松
(4)不敢稍逾约　       逾：超过
(5)以是人多以书假余　  以是：因此
(6)余因得遍观群书      因：于是，就
(7)尝趋百里外　        尝：曾经　趋：快步走
(8)从乡之先达执经叩问  叩问：请教
(9)门人弟子填其室      填：挤满
(10)未尝稍降辞色      辞色：言辞和脸色
(11)援疑质理           援：引、提出　质：询问
(12)或遇其叱咄        叱咄：训斥，呵责
(13)不敢出一言以复     复：回答，答复。这里是辩解的意思
(14)俟其欣悦          俟：等待
(15)媵人持汤沃灌      沃：浇
(16)烨然若神人         烨然：光彩照人的样子
(17)预君子之列        预：参与
(18)缀公卿之后         缀：跟随
(19)父母岁有裘葛之遗   遗：给予，赠送
(20)无冻馁之患矣      馁：饥饿
(21)假诸人而后见也     诸：相当于“之于”
(22)流辈甚称其贤      流辈：同辈
(23)生以乡人子谒余     谒：拜见
(24)诋我夸际遇之盛     诋：诋毁，毁谤

2．把下列句子翻译成现代汉语。

(1)尝趋百里外，从乡之先达执经叩问。曾经快步走到百里以外，拿着经书向同乡有道德有学问的前辈请教。

(2)以中有足乐者，不知口体之奉不若人也。因为内心有值得快乐的事，不觉得吃的穿的不如人。

(3)诋我夸际遇之盛而骄乡人者，岂知予者哉？诋毁我夸耀自己的际遇好(指得到皇帝的赏识重用)而在同乡面前表示骄傲，是不理解我啊！

3．作者为什么要写同舍生豪华的生活？

用“同舍生”衣着华丽的生活与自己节衣缩食的艰苦生活作对比，从而表现作者专心致志，以苦为乐的学习态度。

4．(2019•武威)本文作者是怎样劝学的？

作者现身说法，首先生动而具体地描述了自己借书求师之难，饥寒奔走之苦，之后与太学生优越的条件加以对比，明确告诉马生，学业是否有所成就，主要在于主观是否努力，不在条件的优劣和天资的高下。

(二十)曹刿论战(《左传》)

1．解释下列句子中加着重号的词语。

(1)齐师伐我　　　　　   师：军队
(2)又何间焉            间：参与
(3)乃入见              乃：于是，就
(4)衣食所安，弗敢专也   安：指安身　专：独自享有
(5)小惠未遍　          遍：遍及、普遍
(6)必以信　            信：实情
(7)小信未孚　          孚：使信服
(8)神弗福也　          福：赐福，保佑
(9)虽不能察　          察：明察
(10)必以情　           情：诚，诚实。这里指诚心
(11)忠之属也           忠：尽力做好分内的事
(12)战则请从           从：跟随
(13)战于长勺           于：介词，在
(14)齐师败绩           败绩：大败
(15)公将驰之           驰：驱车追赶
(16)遂逐齐师           遂：于是，就
(17)既克               既：已经
(18)一鼓作气           作：鼓起
(19)三而竭             竭：穷尽
(20)彼竭我盈           盈：充满。这里指士气正旺盛
(21)难测也             测：推测，估计
(22)惧有伏焉           伏：埋伏
(23)望其旗靡           靡：倒下

2．把下列句子翻译成现代汉语。

(1)肉食者鄙，未能远谋。当权者目光短浅，不能深谋远虑。

(2)一鼓作气，再而衰，三而竭。第一次击鼓能够鼓起士气，第二次击鼓士气减弱，第三次击鼓士气已经穷尽了。

3．请你说说选文中哪些内容体现了“肉食者鄙，未能远谋”。

①战前准备阶段，鲁庄公的三答，表明他寄战胜的希望于身边的臣子和神，而不是百姓。②战斗中，“公将鼓之”“公将驰之”，充分暴露了鲁庄公未察敌情，贸然进军、不懂军事。③战后，“既克，公问其故”，战胜了还不知道原因，再次暴露了其“鄙”。

4．曹刿的“远谋”体现在哪里？用自己的话从政治和军事两方面简要说说。

①政治方面：战前三问。说明他明白政治上取信于民是作战的先决条件，有远见。②军事方面：善于观察敌情，把握进攻和追击的时机。(或：适时出击，适时追击。)



 (二十一)邹忌讽齐王纳谏(《战国策》)

1．解释下列句子中加着重号的词语。

(1)邹忌修八尺有余　　　修：长，这里指身高
(2)而形貌昳丽         昳丽：光艳美丽
(3)窥镜，谓其妻曰      窥镜：照镜子
(4)徐公何能及君也      何：疑问代词，怎么
(5)皆以美于徐公       以：认为
(6)宫妇左右莫不私王    莫：没有谁
(7)能面刺寡人之过      面刺：当面指责
(8)能谤讥于市朝        谤：公开指责别人的过错
(9)时时而间进         时时：常常，不时     间：间或、偶然
(10)期年之后　         期年：满一年

2．把下列句子翻译成现代汉语。

(1)谓其妻曰：“我孰与城北徐公美？”对他的妻子说：“我与城北徐公相比，哪一个美？”

(2)吾妻之美我者，私我也；妾之美我者，畏我也；客之美我者，欲有求于我也。我妻子认为我美，是偏爱我；妾认为我美，是害怕我；客人认为我美，是想有求于我。

(3)由此观之，王之蔽甚矣。由此看来，大王您所受的蒙蔽很深啦。

(4)令初下，群臣进谏，门庭若市。命令刚下达，群臣都来进谏，门前、院内像集市一样。

3．(2019•十堰)你从邹忌进谏、齐威王纳谏中分别得到什么启示？

①邹忌善于进谏，给我的启示是：在生活中，在与人的交往中，在提意见时，我们要讲究说话的技巧，要看对象，注意场合，要得体，晓之以理动之以情，让对方心悦诚服。②威王纳谏给我的启示：善于听取别人的意见有利于自己的成长，要虚心听取别人的意见，要胸怀宽广。

(二十二)出师表(诸葛亮)

1．解释下列句子中加着重号的词语。

(1)此诚危急存亡之秋也　　秋：时候
(2)盖追先帝之殊遇   追：追念
(3)以光先帝遗德    光：发扬光大
(4)恢弘志士之气    恢弘：发扬，扩展
(5)引喻失义     引喻：称引、譬喻
(6)陟罚臧否    陟：提拔、晋升     臧否：赞扬和批评
(7)是以先帝简拔以遗陛下  简拔：选拔
(8)悉以咨之　　　　　    咨：询问
(9)必能裨补阙漏          阙漏：缺失疏漏
(10)性行淑均     淑：善　均：公正、公平
(11)躬耕于南阳    躬：亲自
(12)不求闻达于诸侯      闻达：有名望，显贵
(13)先帝不以臣卑鄙      卑鄙：社会地位低微，见识短浅
(14)猥自枉屈           猥：辱。谦辞　枉屈：屈尊就卑
(15)遂许先帝以驱驰      驱驰：奔走效劳
(16)后值倾覆     倾覆：覆灭，颠覆。这里指兵败
(17)当奖率三军   奖：鼓励
(18)庶竭驽钝     庶：表示期望
(19)攘除奸凶      攘除：排除，铲除
(20)斟酌损益     损：损害　益：益处
(21)则责攸之、祎、允等之慢　  慢：怠慢，疏忽
(22)以咨诹善道         诹：询问
(23)临表涕零         涕零：流泪，落泪

2．把下列句子翻译成现代汉语。

(1)诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气。陛下确实应该广泛听取意见，发扬光大先帝遗留下来的美德，发扬志士们的勇气。

(2)亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也。亲近贤臣，远避小人，这是西汉所以能够兴盛的原因.

(3)苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。在乱世间只求保全性命，不希求诸侯知道我而获得显贵。

(4)先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。先帝深知我做事谨慎，所以在临终前把国家大事托付给我了。

3．在表中，诸葛亮回顾了对自己人生有重大影响的三件往事，它们分别可以概括为三顾茅庐、临危受命和临崩寄大事。作者回顾这些往事的目的是什么？(用自己的话概括作答)

表达感念先帝的知遇之恩，忠于刘氏父子的真挚感情，并以先辈创业的艰难激励刘禅。

4．陆游在《感状》中说：“凛然出师表，一字不可删。”足可见此文传唱千古的原因在于作者凛然正气中所蕴含的耿耿忠心。细读此文，指出作者“忠陛下”之“忠”具体表现在哪些方面。

①积极献言，提岀三项建议。(或“提岀广开言路，严明赏罚、亲贤远佞三项建议”)②积极荐贤，安排内政、军事人才。(或“推荐人才”)③平定南方，使后方稳定，得以岀师北伐。④积极筹备北伐，为兴复汉室、还于旧都做准备。 

(二十三)伯牙善鼓琴(《列子》)
课标有，教材无
1．解释下列句子中加着重号的词语。

(1)峨峨兮若泰山　　　　峨峨：山高耸的样子
(2)洋洋兮若江河        洋洋：水流宽广的样子
(3)钟子期必得之        得：懂得，知道
(4)钟子期辄穷其趣      辄：总是，就　穷：穷尽   趣：旨趣、意旨
(5)吾于何逃声哉        何：哪里　逃：使……逃脱

2．把下列句子翻译成现代汉语。

(1)伯牙善鼓琴，钟子期善听。伯牙擅长弹琴，钟子期善于倾听。
(2)志想象犹吾心也。心志和想象如同我的心意。

3．试分析伯牙如何“善”鼓琴，而钟子期又如何“善”听。

从“峨峨兮若泰山”“洋洋兮若江河”“初为霖雨之操，更造崩山之音”等都能看出伯牙“善”鼓琴；从“子之听夫志，想象犹吾心也。吾于何逃声哉”等可看出钟子期“善”听。

4．本文的主旨是什么？

通过钟子期对伯牙琴音所传达出的心情的准确理解，说明了这就是志趣相投、心意相通的真正友谊。
