---
title: '初中语文万能作文开头结尾的技巧(40个主题范例+50个首尾相应范例)'
date: 2022-10-31 18:56:50
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/chu-zhong-yu-wen-wan-neng-zuo-wen-kai-tou-jie-wei-de-ji-qiao-40-ge-zhu-ti-fan-li-50-ge-shou-wei-xiang-ying-fan-li.jpg
isTop: false
description: 1
---
中考作文万能开头结尾五原则

01 首尾相应结构严谨

  例：

1、(开头)在城市尽头，没有繁华的街市，闪亮的霓虹;在城市的尽头，只有破旧的棚户区，有饱经生活风霜的生命;在城市的尽头、有他们这样一群人。

(结尾)太阳从地平线上升起，照亮了城市的尽头，照亮了他们的生活。

2、(开头)站在塞纳河畔，可以触摸巴黎时尚而又典雅的脉搏;身处第五大道、可以感受纽约华丽而又绚烂的气息;漫步银座街头，可以领略东京古老而又现代的文化;停留黄浦江边，可以体味上海兼容而又独特的精神……

(结尾)我在无限的思考中面对都市，触摸它的外壳，也渴望触摸它的灵魂。但愿有朝一日它的内质可以像外壳一样美丽动人，但愿有朝一日那些虚假与轻浮都会变得真实与坚固，但愿是"云销雨霁，彩彻区明"，但愿我们可以重新触摸到都市那由内而外的如花般缩放的美丽。

02 自然收束

  例：

(开头)人生，其实就是一次过程，很多事，很多人，失败过，经历过才会懂，才会成熟。当失败来临的时候，不要伤悲，而应该看作是一次成长的机会，一次锻炼的机会。冲过去，会更美好、更灿烂的生活等着你，更会有一番成就感;如果退而不前，那只能迎来更多的失败，更多人生的遗憾。

(结尾)当我们快要走完人生路时，回首这一生，特别是那些困难和失败时，会觉得，或许正是由于这些，丰富了我们的人生，战胜、克服了它们，才让我们的人生更加完美无瑕。

03 画龙点睛

  例：

(开头)怆然的灾难，古来有之。然而历史由古而今谁可曾见过这般振奋人心，撼天动地的团结?《史记》有云：民与民同心，则家安之，君与民同心，则国兴之。在今天，这是人民与人民，人民与国家，国家与世界的携手，何愁家不安，何愁国不兴?

(结尾)青山一道，我们同历风雨，团聚一处。而将五洲四海的人们集汇在-起的纽带，也许，是这样的期望：为天下立心，为生民立命，为往圣续绝学，为万世开太平!

04 使用诗歌

  例：

流光容易把人抛，红了樱桃，绿了芭蕉。走在自己生命路上，有时很难看清自己是否走了弯路。不妨跳出来，调准焦距，才能照出最好生活。

05妙用修辞

 例：

我们的生活虽不似李白"人生得意须尽欢，千金散尽还复来"的豪迈，但理想让它明亮，奋斗让它真实，收获让它有一片金黄的款款诗意。

用执着打破命运的锁，把生活活出诗意，种下理想，不懈奋斗，相信终会有"雁引愁心去，山衔好月来"的收获!


中考作文开头经典11法

01 排比入题，先声夺人

生活如酒，或芳香，或浓烈，因为诚实，它变得醇厚;生活如歌，或高昂，或低沉，因为守信，它变得悦耳;生活如画，或明丽，或素雅，因为诚信，它变得美丽。(《因诚信酿造生活》)

排比，能增加文章气势，朗朗上口，使文章富有节奏感和音韵美。用来状物，能景象纷呈;用来叙事，能酣畅淋漓;用来说理，能气势磅礴;用来辩论，能排山倒海;用来抒情，能汪洋恣肆。

02 整散交错，灵巧入题

若能掬起一捧月光，我选择最柔和的;若能采来香山红叶，我选择最艳丽的;若能摘下满天星辰，我选择最明亮的。也许你会说，我的选择不是最好，但我的选择，我相信。(《我的选择，我喜欢》)

整散句结合，能使句式灵活多变，增添文章旋律感和音韵美，给人一种审美感受。开头用"月光"—"柔和"、"红叶"—"艳丽"、"星辰"—"明亮"构成铺排，色彩鲜明，有先"色"夺人之妙，兼具音韵之美。

03 引文入题，典雅厚重

清代张潮《出梦影》中有言："菊以渊明为知己，梅以和靖为知己，竹以子猷(yǒu)为知己。"当面对大海;面对着这片蔚蓝;我不禁想到：海以何人为知己呢?(《面对大海》)

引用前人文句，顺着引文的文气，巧妙引出话题。

04 细腻描绘，形象入题

我曾用水的眼睛审视生活，生活也曾如秋水般阴郁、遥远。阳光透过枫林洒下来，我顺着光束向上望，却似乎又看到一望无际的蒹葭，雾雪般的白色，水草般的柔软。在一片渺渺中我看到了妈妈的眼睛，看到了当年妈妈做出选择的那一刹那。(《让睫毛载来爱，载来幸福》)

中描述性语言往往容易流于刻板和平淡，但如果考生能巧妙抓住特征，注意借鉴，灵活地加以创新，则能打破描绘的刻板和叙述的平淡，让形象的描述飘逸出令人心荡神驰的诗情画意

05 警句突现，启迪入题

生是偶然，死是必然。生与死，除了那几声欢呼，几阵痛哭外，便再没了别的。那么，生与死之间的——生命呢?(《生命是什么》)

警句式的开篇令人注目。"生是偶然，死是必然，生死之间是生命"。凝练、平易、深刻、精辟。

06 对话开篇，引人入胜

一代高僧弘一法师涅磐前对从弟子说："你看看我的牙齿，怎么样?""都掉光了。""那以舌呢，还在吗?""还在。""所以说，坚韧的东西总是比坚硬的东西强"。(《坚韧——我追求的品格》)

一则深透禅机的对话，引出了"坚韧"的内涵，推出了文章的观点

07 事例开篇，简洁铺陈

选择是难的，更何况是心灵的选择。高渐离为了荆轲，他选择了死;马本斋的母亲为了革命，她选择了牺牲;祝英台为了真挚的爱情，她选择了化蝶。在这友情、亲情与爱情之间的选择，他们是这样做的。(《生死之间》)

文章开头以名人事迹简洁铺陈：高渐离为友情选择了死亡，用自己的头颅捍卫了"士为知已者死"的至理名言，成为千古奇士;马本斋的母亲选择献身，用自己的至情——博大母爱以殉人间大义，为儿子也为后人树起一座人格丰碑;祝英台选择了化蝶，用自己的灵魂升华了梁山伯的爱情，为有情人的天长地久树立了楷模。

08 对称开篇，整齐明快

在蝶的眼中，花是天使，因为花给予她生命的甘露在花的眼中，蜂是挚友，因为蜂给予她生命的延续。(《学会历史般的旁观》)

文章开头用一组对称句子，赋予蝶、蜂、花人的性情，通过生动贴切的拟人手法，形式与内容达到完美的统一。体现了考生高超的语言技巧。

09 诗词开篇，凸显底蕴

"剪不断，理还乱，是离愁，别是一番滋味在心头"，这是李后主的感悟;"莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦，"这是李清照的感受;"轻轻地我走了，正如我轻轻地来，我轻轻地挥手，作别西天的云彩"，这是徐志摩的不舍;"人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全"，这又是苏东坡的坦荡……(《美丽的离别》)

10 抒情议论，气势不凡

其实宁静就是那么简单，一个浅浅的微笑，一句贴心的话语，一颗能包含一切的心灵，足以使一张紧绷的脸松弛开来，让笑容在人们脸上轻轻地绽开，那笑容就如徜徉在天边的云朵，轻轻地点缀着那片蔚蓝的天，清新而自然。

春光似海，青春如花。青春是美丽的，美丽的青春在于奋斗，在于拼搏。愿天下的人们都能让自己的青春绽放出花一样的馨香！

技巧点拨：这两段文字发于心，出于情，运用排比、比喻修辞，以优美的文字抒发内心真实情感，并配以适当的议论，使文章结尾气势不凡，强劲有力。

11 景物烘托，情景合一

风停了，暴雨也结束了，太阳重新露出了笑容，两代人的那扇玻璃也被那片残阳熔化了。太阳在远处逐渐隐去，消失在一片晚霞中，两者混为一体，没有距离。

技巧点拨：这段结尾的特点十分突出，景物烘托的作用也很明显，小作者通过对雨后景物的描写暗示了两代人之间情感隔阂的消失，情与景有机地结合在了一起。含蓄隽永。余味无穷。

此刻，一缕阳光从外面射进病房，我感到自已真像一棵受伤的小树沐浴着它。呵，成长的路上，虽然风云莫测，但是阳光毕竟很好！我想。

技巧点拨：这段结尾突出阳光的作用，将阳光与成长结合在一起，暗示自己成长道路虽不平坦但充满阳光，表达出一种乐观向上的情绪。既照应了主旨，又显得情韵深厚。


中考作文结尾10式

俗话说：“编筐编篓，全在收口。”文章结尾十分重要，不能虎头蛇尾，也不可画蛇添足。结尾要言有尽而意无穷，要有余味耐咀嚼，更要让读者读完文章之后久久不能忘怀。

精妙的结尾，能使文章整体结构更加严谨自然、完整统一，使文章的内容和主旨更加深刻、鲜明，能够增添文章的艺术魅力，给人如品香茗、如嚼橄榄之感，让人回味无穷。结尾有法而无定法，要根据文章整体的谋篇布局来采用适宜的方法，这样才能使文章结尾给人留下美好而深刻的印象

优美的乐章要有好的尾声，或余音袅袅，或震人心魄。议论文的结尾能起到归纳全文、照应全篇、深化主旨的作用，并可以综合运用议论抒情等手段，使文章意味深长，发人深省，回味无穷，又称豹尾。这样的结尾，通常有以下几种：

01 点睛式

因此，当你正为一件事或一个问题绞尽脑汁时，不妨将其放远了品味，这时你会蓦然发现，距离并不重要，亲疏并非是牵绊，绊，放远了的事物原来也别有一番天地！

“金无足赤，人无完人”，谁都不能夸口说自己是完美的，代表亘古不变的真理；但同时，也没有人一无是处，因此我们要相信自己，也相信别人。在“胸有成竹”时相信自己，在“迷茫怅然”时相信别人，让二者相互配合，相互补充，我们才会拥有精彩的人生。

书法、绘画、音乐这些细微的元素，构成了气势恢宏的中华五千年的博大文化。这种博大不是我们把细微的元素一一罗列出来所能涵盖的，我们需要进行文化的苦旅，在一枝一叶中品味文化的精彩，接受中华文化的洗礼和熏陶，使自身在人格上得到充实、磨炼和升华！

用简洁或富有哲理的语句归纳总结，揭示中心，点明意义；或议论收束，突出主旨。这些作文的结尾都用非常简洁或者是深含哲理意味的语言来点明题旨，突出文章的中心，增强了论证力度，也增加了论证结构的完整性。

02 升华式

如《文武之道，一张一弛》的作者这样结尾：

综上所述，忙能让我们感受到生活的充实，但是我们的忙应有张有弛，这样，才能保证生活的质量，人人都能忙出效率，忙出成果，从而带来国家富强，人民幸福。（作者将张弛之道的效果，由个人而延及国家、人民，使文意丰富深化，自然升华了主旨。）

03 照应式

结尾照应文题，或照应开头，前后呼应，血脉贯通。照应式又可按具体表达方式分为两种。

《勿以好恶论断之》结尾——勿以好恶论断之，也许你会发现，狗尾草也会开出美丽的花！结尾点题，文题照应，形成结构上的对称美，给人以清晰深刻的印象，紧扣题目，点明论点，收束有力。

04 引用式

用名言、俗语、警句、歌词和诗文结尾，收束有力，余音绕梁。

《不可靠，不可不靠》结尾——最后，“所有的感情在本性上都是好的，我们应避免的只是对它们的滥用和误用”。笛卡尔也告诉我们在认知事物时，应谨慎地基于理智，辅以情感，努力使感情的亲疏远近在认知事物的过程中发挥正面的作用。

结尾引用了笛卡尔的名言，既是对前文的归纳总结，又进一步论证了论点，不仅同开头紧密照应，而且还水到渠成地点出了全文的中心论点，给人以鲜明、深刻的印象。用名言、警句、俗语等结尾，不仅是对文章整体上的一种提升，而且使得文章的哲理性加强，耐人寻味。

05 排比式

这样的结尾在内容上能照应前文，但又不是简单的重复，而是有深化主旨的作用，更兼语意亲切感人，语句富有节奏韵律，能使阅卷者击节称叹。

如： 
忙碌的身影，也已为现代化建设加瓦添砖；
忙碌的身影，也曾让世界为你感动呐喊；
忙碌的身影，也向关怀你的人倾诉爱的呼唤！

作者有意将三个排比句独立成行，强化了结尾的意图，给阅卷者留下了深刻的印象。）

以上三种结尾形式常常互相兼容，使结尾的形式更为丰富。显然，要写好结尾，作者必须有着全文脉络的强烈的整体感，有着深化中心、升华主旨的强烈意识，遣词造句要抒发饱满的激情，从而使结尾蕴含震撼力。

06 设问式

设问结尾，发人深思。

《米卢与孔明》结尾——为何千年的文化积淀却让我们越发功利与目光短浅？为何我们在现代社会里沐浴着文明，却在心中滋长着狭隘？米卢与孔明，我们的对待又为何如此不公？我们是否也应该重新审视，该怎样对待忘记与铭记？

某考生佳作《人生也是一张答卷》结尾——在人生这张大考卷上，问题看似简单，答案看似丰富多彩，但真要交出一份满意的答案，远非想象中那么简单。你会如何作答呢？

《走不倦的人生》结尾——繁忙的人生中，快乐不少，痛苦不多。心态平了，道路自然平。虽然《潇洒走一回》早已退出了流行歌曲排行榜，但生活中，又何妨潇洒走一回呢？

以上佳作都在文章的结尾采用设问的方式，不仅引起人们的深思，还会产生一种强烈的感染力，达到了较好的结尾效果。

07 抒情式

结尾抒情，能表达作者的情感，表明观点、态度，引起读者的共鸣，增强文章的感染力。

《永远的苏武》结尾——壮哉，那永远的苏武！伟哉，那震撼人心的忘记！奇哉，那惊天动地的铭记！雄哉，那一段忘记与铭记的千载颂歌！啊，我们永远的苏武！

以“壮哉”“伟哉”“奇哉”“雄哉”表达对苏武的敬仰赞美之情，有感染力。

《平凡成就伟大》结尾——大地无语，那青松、鲜花、小草和浪花都在向我们招手，我们应时刻铭记：平凡也可成就伟大。

《该忘记的与该铭记的》结尾——让我们忘记该忘记的，铭记该铭记的吧！这是时代赋予我们的神圣使命。

08 对比式

对比式结尾能在鲜明的对比中彰显文章主题。

《与永恒拔河》结尾——在生命的天平上，有人选择个人的荣辱得失，但更有人选择个性的无碍释放、国家的繁荣太平、民族的坚贞气节。而往往是后面这些人，托起了生命的天平，紧握永恒的绳索，在生命与永恒的拔河中，探索永恒的答案。

09 反复式

相同语句反复出现，一唱三叹，回肠荡气。

《一路同行》结尾——　忘记与铭记一路同行，带来的是生活赠予的阅历和经验；忘记与铭记一路同行，带来的是人生美丽的收获和付出；忘记与铭记一路同行，这一路我们感到快乐和幸福！

10 后记式

结尾以后记的形式通过形象生动的比喻来倾诉情感，既文采飞扬，又显得含蓄而富有哲理。

如《那鱼那鹰那人》后记——
　    鱼，终究离不开给予它生命之源的水。
　　鹰，终究离不开给予它希望之源的天空。
　　我，始终逃离不了父母和亲人朋友们用爱心编织而成的幸福网……

结尾的方法还有很多，如：比喻式结尾，语言优美，意蕴隽永含蓄；逆转式结尾，结尾突然逆转，出人意料之外，又在情理之中……


 40个主题高分段落范例

1、亲情是朱自清文中父亲的背影，亲情是孟郊慈母手中的针线，亲情是王维“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲”的感叹，亲情是苏轼“但愿人长久，千里共婵娟”的祝愿。

2、乐观就是那直上青天的一行白鹭，乐观就是那沉舟侧畔的万点白帆，乐观就是那鹦鹉洲头随风拂动的萋萋芳草，乐观就是化作春泥更护花的点点落红。

3、命运是项羽英雄末路自刎乌江时的那一声仰天长啸，命运是屈原留在汨罗江畔的那一串串沉痛的叩问，命运是贝多芬在双耳失聪时指尖下所击出的那一曲曲悲壮的交响，命运是奥斯特洛夫斯基双目失明后写下的那一页页辉煌的华章。

4、骨气就是孟子“富贵不能淫，贫贱不能移”的忠贞不渝。骨气就是李白“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜”的傲岸不羁。骨气就是于谦“粉身碎骨浑不怕，要留青白在人间”的刚强不屈。骨气就是叶挺“人的身躯怎能从狗的洞子爬出”的凛然不惧。

5、友情，是人生一笔受益匪浅的储蓄。这储蓄，是患难中的倾囊相助，是错误道路上的逆耳忠言，是跌倒时的一把真诚的搀扶，是痛苦时抹去泪水的一缕春风。

6、宽容的朋友一定情同手足，宽容的家庭一定幸福美满，宽容的民族一定强盛不衰，宽容的世界一定和平美丽。

7、每个人对人生的价值都有困惑。中国有句古语“君子不受嗟来之食”，却也有“大丈夫能屈能伸”；有李白受不得半点委屈而曰：“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜”；也有勾践忍辱负重、卧薪尝胆；有项羽刚直不阿自刎于乌江；也有刘邦忍气吞声最后成就霸业；有宰相肚里撑船的邓小平；也有被人逼着走完二万五千里长征路的毛泽东。

8、花朵把春天的门推开，绿荫把夏天的门推开，硕果把秋天的门推开，飞雪把冬天的门推开，真诚把友谊的门推开。

9、生命有时是“驿外断桥边，寂寞开无主”的无奈，但更是“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”的执着；生命有时是“欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山”的困窘，但更是“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”的豪迈与乐观！

10、美是游荡在寒冬中的几点残雪，美是漫步在蓝天上的几缕浮云，美是跳跃在湖面上的一抹夕阳，美是回荡在密林中的几声鸟鸣。美是飘浮在蓝天中的白云，美是缠绕在青山脚下的绿水，美是春天小雨打湿了的浅绿，美是秋天田野上的一片金黄。

11、马克·吐温说过，“一只脚踩编了紫罗兰，它却把香味留在了你的脚上。这就是宽容。”

12、青春是用意志的血滴和拼搏的汗水酿成的琼浆——历久弥香；青春是用不凋的希望和不灭的向往编织的彩虹——绚丽辉煌；青春是用永恒的执著和顽强的韧劲筑起的一道铜墙铁壁——固若金汤。

13、信念是巍巍大厦的栋梁，没有它，就只是一堆散乱的砖瓦；信念是滔滔大江的河床，没有它，就只有一片泛滥的波浪；信念是熊熊烈火的引星，没有它，就只有一把冰冷的柴把；信念是远洋巨轮的主机，没有它，就只剩下瘫痪的巨架。

14、毅力，是千里大堤一沙一石的凝聚，一点点地累积，才有前不见头后不见尾的壮丽；毅力，是春蚕吐丝一缕一缕的环绕，一丝丝地坚持，才有破茧而出重见光明的辉煌；毅力，是远航的船的帆，有了帆，船才可以到达成功的彼岸。

15 、如果说生命是一株苍茂的大树，如果说生命是一只飞翔的海鸟。那么，信念就是那穹顶的梁柱，就是那深扎的树根，就是那扇动的翅膀。没有信念，生命的动力便荡然无存；没有信念，生命的美丽便杳然西去。如果说生命是一座庄严的城堡，

16、青春，是三月争奇斗艳的花朵，是七月缤纷的太阳雨，是十月灼人的红叶；是喷雾的旭日，是竞发的百舸，是搏击长空的雄鹰；是弹着欢乐的琴弦，是一路坎坷，一路执著地奔向大海的小溪，是挺直了躯干，舒展了满怀的葱茏，热烈地拥抱蓝天的白杨。
17、冰心说道：“爱在左，情在右，走在生命的两旁，随时撒种，随时开花，将这一径长途，点缀得香花弥漫，使穿枝拂叶的行人，踏着荆棘，不觉得痛苦，有泪可落，却不是悲凉。”

18、悲观的人，先被自己打败，然后才被生活打败；乐观的人，先战胜自己，然后才战胜生活。悲观的人，所受的痛苦有限，前途也有限；乐观的人，所受的磨难无量，前途也无量。在悲观的人眼里，原来可能的事也能变成不可能；在乐观的人眼里，原来不可能的事也能变成可能。悲观只能产生平庸，乐观才能造就卓绝。从卓绝的人那里，我们不难发现乐观的精神；从平庸的人那里，我们很容易找到阴郁的影子。

19、没有蓝天的深邃，可以有白云的飘逸；没有大海的壮阔，可以有小溪的优雅；没有原野的芬芳，可以有小草的翠绿。生活中没有旁观者的席位，我们总可以找到自己的位置，自己的光源，自己的声音。

20、“成功的花，人们只惊羡它现时的明艳；而当初的芽，却浸透了奋斗的泪泉，洒满了牺牲的血雨。”(冰心语)我们每个人都渴望成功，那么我们就应该在刚刚起步的时候，用我们无悔的付出，去浇灌隔那刚刚萌芽的种子。

21、成熟是一种明亮而不刺眼的光辉，一种圆润而不腻耳的音响，一种不需要对别人察颜观色的从容，一种终于停止了向周围申诉求告的大气，一种不理会哄闹的微笑，一种洗刷了偏激的淡漠，一种无须声张的厚实，一种并不陡峭的高度。

22、人生错过的总比没错过的多，每个人都有无数次的错过。所以我们不必为自己的错过而歉疚而悲哀，应该为自己的拥有而喜悦。错过漂亮，你拥有健康：错过健康，你拥有智慧；错过智慧，你拥有善良；错过善良，你拥有财富；错过财富，你拥有安逸；错过安逸，你拥有自由；错过自由，你拥有人格……

23、一位诗人说过：过错是短暂的遗憾；错过，是永远的遗憾。这也许正是一种美丽，正如维纳斯的断臂，让人回味无穷，而回忆里总有一种甜甜的酸酸味道。错过了蓝天的深邃，才可以有白云的飘逸；错过了大海的壮阔，才可以有小溪的悠然；错过了原野的芬芳，才可以有小草的碧绿。

24、如果你失去了金钱，你只失去了一小部分 ;如果你失去了健康，你只失去了一小半；如果你失去了诚信，那你就几乎一贫如洗了。

25、盈盈月光，我掬一杯最清的；落落余辉，我拥一缕最暖的；灼灼红叶，我拾一片最热的；萋萋芳草，我摘一束最灿的；漫漫人生，我要采撷世间最重的———毅力。

26、当我们一无所有的时候，我们也能够说：我很幸福。因为我们还有健康的身体。当我们不再享有健康的时候，那些最勇敢的人可以依然微笑着说：我很幸福。因为我还有一颗健康的心。甚至当我们连心也不再存在的时候，那些人类最优秀的分子仍旧可以对宇宙大声说：我很幸福。因为我曾经生活过。常常提醒自己注意幸福，就像在寒冷的日子里经常看看太阳，心就不知不觉暖洋洋亮光光。

27、青春是早晨的太阳，她容光焕发，灿烂耀眼，所有的阴郁和灰暗都遭到她的驱逐。青春是江河里奔涌的激浪，天地间回荡着她澎湃的激情，谁也无法阻挡她寻求大海的脚步。青春是一只高飞在天的鸟，她美丽的翅膀像彩色的旗帜，召唤着理想，憧憬着未来。青春是一棵枝叶葳蕤的树，她用绿色光芒感染着所有生灵，使春天的景象常留在人间。青春是一支余韵不绝的歌，她把浪漫的情怀和严峻的现实交织在一起，拨动每一个人的心弦。青春是蓬蓬勃勃的生机，是不会泯灭的希望，是一往无前的勇敢，是生命中最辉煌的色彩…

28、信任是一种有生命的感觉，信任也是一种高尚的情感，信任更是一种连接人与人之间的纽带。你有义务去信任另一个人，除非你能证实那个人不值得你信任；你也有权受到另一个人的信任，除非你已被证实不值得那个人信任。

29、站在历史的海岸漫溯那一道道历史沟渠：楚大夫沉吟泽畔，九死不悔；魏武帝扬鞭东指，壮心不已；陶渊明悠然南山，饮酒采菊……他们选择了永恒，纵然谄媚诬蔑视听，也不随其流扬其波，这是执著的选择；纵然马革裹尸，魂归狼烟，只是豪壮的选择；纵然一身清苦，终日难饱，也愿怡然自乐，躬耕陇亩，这是高雅的选择。在一番选择中，帝王将相成其盖世伟业，贤士迁客成其千古文章。

30、只有启程，才会到达理想和目的地，只有拼搏，才会获得辉煌的成功，只有播种，才会有收获。只有追求，才会品味堂堂正正的人。

31、如果说友谊是一颗常青树，那么，浇灌它的必定是出自心田的清泉；如果说友谊是一朵开不败的鲜花，那么，照耀它的必定是从心中升起的太阳。

32、多少笑声都是友谊唤起的，多少眼泪都是友谊揩干的。友谊的港湾温情脉脉，友谊的清风灌满征帆。友谊不是感情的投资，它不需要股息和分红。(友谊可以换其他词语)

33、如果说生命是一座庄严的城堡，如果说生命是一株苍茂的大树，如果说生命是一只飞翔的海鸟。那么，信念就是那穹顶的梁柱，就是那深扎的树根，就是那扇动的翅膀。没有信念，生命的动力便荡然无存；没有信念，生命的美丽便杳然西去。

34、爱，有的时候不需要山盟海誓的承诺，但她一定需要细致入微的关怀与问候；爱，有的时候不需要梁祝化蝶的悲壮，但她一定需要心有灵犀的默契与投合；爱，有的时候不需要雄飞雌从的追随，但她一定需要相濡以沫的支持与理解。

35、爱心是一片照射在冬日的阳光，使贫病交迫的人感到人间的温暖；爱心是一泓出现在沙漠里的泉水，使濒临绝境的人重新看到生活的希望；爱心是一首飘荡在夜空的歌谣，使孤苦无依的人获得心灵的慰藉。

36、心的本色该是如此。成，如朗月照花，深潭微澜，不论顺逆，不论成败的超然，是扬鞭策马，登高临远的驿站；败，仍滴水穿石，汇流入海，有穷且益坚，不坠青云的傲岸，有“将相本无主，男儿当自强”的倔强。荣，江山依旧，风采犹然，恰沧海巫山，熟视岁月如流，浮华万千，不屑过眼烟云；辱，胯下韩信，雪底苍松，宛若羽化之仙，知退一步，海阔天空，不肯因噎废食。

37、快乐=物质/欲望。这是美国经济学家萨缪尔森提出的快乐方程式。从经济学的观点看，物质消费越大，欲望越小，快乐就越大，正应了中国人的一句古话“知足常乐”。反之，如果一个人的物质消费有限，而欲望无穷大，将会怎样呢？路瓦栽夫人有那么多“梦想”，又有那么多“陶醉”，她怎么能不痛苦、伤心呢？

38、微笑着，去唱生活的歌谣，不要埋怨生活给予了太多的磨难，不必抱怨生命中有太多的曲折。大海如果失去了巨浪的翻滚，就会失去雄浑；沙漠如果失去了飞沙的狂舞，就会失去壮观。人生如果仅去求得两点一线的一帆风顺，生命也就失去了存在的意义。

39、即使青春是一枝娇艳的花，但我明白，一枝独放永远不是春天，春天该是万紫千红的世界。即使青春是一株大地伟岸的树，但我明白，一株独秀永远不是挺拔，成行成排的林木，才是遮风挡沙的绿色长城。即使青春是一叶大海孤高的帆，但我明白，一叶孤帆很难远航，千帆竞发才是大海的壮观。

40、生命不是一篇"文摘"，不接受平淡，只收藏精彩。她是一个完整的过程，是一个"连载"，无论成功还是失败，她都不会在你背后留有空白；生命也不是一次彩排，走得不好还可以从头再来，她绝不给你第二次机会，走过去就无法回头。

41、不是像企鹅那样静静的站在海边，翘首企盼机会的来临，而是如苍鹰一般不停的翻飞盘旋，执著的寻求。不是面对峰回路转、杂草丛生的前途枉自嗟叹，而是披荆斩棘，举步探索。不是拘泥于命运的禁锢，听凭命运的摆布，而是奋力敲击其神秘的门扉，使之洞开一个新的天地。微笑着，去唱生活的歌谣。

42、能够破碎的人，必定真正活过。林黛玉的破碎，在于她有刻骨铭心的爱情；三毛的破碎，源于她历经沧桑后一刹那的明彻与超脱；凡高的破碎，是太阳用黄金的刀子让他在光明中不断剧痛，贝多芬的破碎，则是灵性至极的黑白键撞击生命的悲壮乐章。如果说那些平凡者的破碎泄漏的是人性最纯最美的光点，那么这些优秀的灵魂的破碎则如银色的梨花开满了我们头顶的天空。

43、春蚕死去了，但留下了华贵丝绸；蝴蝶死去了，但留下了漂亮的衣裳；画眉飞去了，但留下了美妙的歌声；花朵凋谢了，但留下了缕缕幽香；蜡烛燃尽了，但留下一片光明；雷雨过去了，但留下了七彩霓虹。


首尾相应结构严谨50范例

1、(开头)在城市尽头，没有繁华的街市，闪亮的霓虹；在城市的尽头，只有破旧的棚户区，有饱经生活风霜的生命；在城市的尽头、有他们这样一群人。

(结尾)太阳从地平线上升起，照亮了城市的尽头，照亮了他们的生活。他们，终将会成为我们。(《他们》

2、(开头)站在塞纳河畔，可以触摸巴黎时尚而又典雅的脉搏；身处第五大道、可以感受纽约华丽而又绚烂的气息；漫步银座街头，可以领略东京古老而又现代的文化；停留黄浦江边，可以体味上海兼容而又独特的精神……

(结尾)我在无限的思考中面对都市，触摸它的外壳，也渴望触摸它的灵魂。但愿有朝一日它的内质可以像外壳一样美丽动人，但愿有朝一日那些虚假与轻浮都会变得真实与坚固，但愿是“云销雨霁，彩彻区明”，但愿我们可以重新触摸到都市那由内而外的如花般缩放的美丽。(《触摸都市》)

3、(开头)窗外风儿清清，鸟儿啁啾。窗内阳光跳动，梦儿甜甜。时间之舟悄悄驶进梦境，拉开惺忪的眼帘。生活的风车每天都周而复始的转动，而我却不感觉到那是一座褪色的雕塑，因为感动每天与我同行。

生活中中处处存在着感动，哪怕是一草一木，一花一石。带着感动出发，我发现生活之河中，每一种水滴碰撞声都是那样清脆悦耳。

(结尾)带着感动出发，每一天都会将行囊充实，无论是喜还是忧。我都会觉得那是自己阅历上的一个个字码。(《带着感动出发》)

4、(开头)人类不竭的欲望是推动历史车轮滚滚前进的原动力。

欲望来自哪儿？来自人类生而拥有的——好奇心。

(结尾)好奇心——它在推动世界进步的同时，也在积蓄着毁灭世界的力量。

对待这一颗颗仍在膨胀的好奇心，我们应当何去何从？(《好奇心》)

5、(开头)为什么？两个人都上年纪了，相距不过几米的屋子，有什么必要隔几分钟就喊一下？每次去奶奶家，这件事总是会勾起我的好奇心。

(结尾)我想，所谓爱，便是如此。就是我所爱的人，我惦念的人，必得在我看得见的地方，我手够得到的地方，我能够走到的地方，好好的存在着。

我庆幸我拥有好奇心，才得以知晓奶奶一辈的关心，温情与爱。我知道了，那声声呼唤是在说，有你在，整个世界，都在。(《好奇心》)

6、生活是由苦乐、美丑交织而成的经纬网，它穿越时空而光芒犹在。需要我们不断探索和思考人生，只要我们能够在思考之中不断添加沙子、水和石头，人生就变得充实。

让我们一起来做好和充实我们的人生之杯吧！(《杯中窥人生》)

7、人生，其实就是一次过程，很多事，很多人，失败过，经历过才会懂，才会成熟。当失败来临的时候，不要伤悲，而应该看作是一次成长的机会，一次锻炼的机会。冲过去，会更美好、更灿烂的生活等着你，更会有一番成就感；如果退而不前，那只能迎来更多的失败，更多人生的遗憾。

当我们快要走完人生路时，回首这一生，特别是那些困难和失败时，会觉得，或许正是由于这些，丰富了我们的人生，战胜、克服了它们，才让我们的人生更加完美无瑕。(《不要轻易说“不”》)

8、我站在金急雨的花树下，将那颗好奇心小心翼翼地放进心中的角落，用她给我的充满爱的心温暖自己。(《好奇心》)

9、对你唯有惊鸿一瞥，却窥见了一种平淡致远的处世态度，淡罢，淡罢，绝不为万物所主宰，我独逍遥于濯浊之外，蝉蜕去拖累，只愿抱明月而长终。江边一蓑烟草，一片缟素。

教我如何追寻你的步伐，那美至于无所适从的精髓；教我如何触及你的衣襟，那平淡而超然的态度。

这便是你吧，淡淡如泉水，你偏执的追逐，泉边那飘扬的一片缟素，是为你而起的缥缈之歌。(《一蓑烟草任江平》)

10、“人间有味是清欢。”抓不住明月的影，但求留住一颗琥珀的心。繁忙的生活中，饮一杯淡淡的矿泉水，哪怕是片刻的清欢，也会带给你一番别样的感受。(《清欢》)

11、一切都如铅灰色的残梦！生命易逝，世间沧海桑田。所有那些夭折了希望和梦想的人们啊，我们会珍存你们的梦想！我们会在祖国的大地上种下爱与团结的花朵。世界与我们同在！我们珍存同一个梦，用那双带着梦想的翅膀学会飞翔。

梦和生命同在，它在记忆的暖室里将永不凋零，所有残缺的梦，让我们用爱的花朵，为它们插上奋飞的翅膀。(《残梦》)

12、怆然的灾难，古来有之。然而历史由古而今谁可曾见过这般振奋人心，撼天动地的团结？《史记》有云：民与民同心，则家安之，君与民同心，则国兴之。在今天，这是人民与人民，人民与国家，国家与世界的携手，何愁家不安，何愁国不兴？

青山一道，我们同历风雨，团聚一处。而将五洲四海的人们集汇在—起的纽带，也许，是这样的期望：为天下立心，为生民立命，为往圣续绝学，为万世开太平！(《青山一道同风雨》)

13、天空不留下飞鸟的痕迹，但它已飞过。飞翔不是为了留下痕迹，而是在飞翔中尽情享受自由和快乐！

花落无痕，但它曾经美丽过。虽然没有结果，但它享受过汗水和青春。虽然我不能拥抱第一志愿，但我会在第二志愿里创造出最美的澎湃，让这里成为我飞越梦想，步入艺术的殿堂！

我的杯中需要沙！(《我的杯中需要沙》)

14、然而事物总是在变化，楼房被建造成统一的、与麦田不再相符的风格，田间小径弯曲的线条变得生硬。人们看着现在的乡村，露出失望的表情。那些消逝在记忆中的画面，成为心中永远的痛，于是，它成为人们再也无法抵达的地方。

为了抵达乡村，现在的我们，不仅仅是要穿越无数城市。(《遥远的抵达》)

15、自然，有其自身的法则蕴于其中，人类也是世界生命的一环，我们应当遵守这一准则。也许，那怜悯的一挥手带来的是更多的灾难；也许，静静地注视着这一切的发生并非是冷漠，而是，一个人对生命的敬意和对这天然法则的恪守。（《规则》)

16、生命中的一瞬间的爱，竟赚取了我们活一生，对庞大的悲哀甘之如饴。是苦是甜，能品尝这一世，终无悔！

天空中不知什么时候飞起了风筝，寂寞的鸟儿围着它盘旋，我伸出手遮挡夕阳刺人眼睛的光线，仿若明暗相间的幻象，想起这一路跌跌撞撞，忍不住眼泪灼热地流淌下来。仰头喝下最后一口咖啡，生活的余香留于齿间。

伍尔芙微笑着说，让我们记住共同走过的岁月，记住爱，记住时光。(《我于咖啡中看见》)

17、风吹过窗台，有花落的痕迹，但愿别再有花落的迹象。因为我已委托明月的清辉轻轻告诉花儿：不要轻易说“不”。(《不要轻易说“不”》)

18、我的眼角常常湿润，或许因为，久在喧嚣，终于触动了心中长久未拨的一弦。而我总是努力地去传递些什么，在举手投足之间。是对爱的敬仰，还是为爱而生的感激。(《举手投足之间》)

19、我打江南走过／那等在季节里的容颜如莲花的开落。清清泉水淡淡水乡，品江南的同时，人情的光辉也在心灵的蓝图上勾勒出一片蔚蓝。

凭借着对水乡气息的执着，那城市的污浊尘埃似乎无法侵入被江南烟雨涤尽的内心。

在灵魂的庙宇中，我虔诚地祈祷，只为做一个在乱世的污泥之中保有江南味道的人。(《品江南》)

20、寻一方静室，冲上一杯咖啡，用馥郁的满室醇香祭奠那些逝去的灵魂。从此，携上一壶咖啡上路……(《携一壶咖啡上路》)

21、眼前的一切还在，对于我们的不辞而别，它们不诉离伤。只有我们的心里存着轻轻的离别的苦涩。

 　一场华美的宴会，终于曲终，人散。
　　从此刻启程
　　不要睡去，不要
　　亲爱的，路还很长
　　不要靠近森林的诱惑
　　不要失掉希望
　　我将在那儿
　　守护你疲倦的梦想
　　赶开一群群黑夜
　　只剩下铜鼓和太阳

或许毕业之前的成长里有着苦涩、疼痛与快乐，然而他们终于像时光里的轻烟一样，从容自然淡去。至于记住与否，那已经无关紧要。因为有些东西在我们的生命中，如同风飞过青山，燕飞过屋檐，只要有过，就已经足够了。(《品尝高考》)

22、我们活于世上，自是来品味世之珍瑰，谁愿带着烦恼上路，悲恨不知所终，没有什么忧愁是放不开的。跳出一看，世间如此美好，个人那点小得小失又算得了什么？

“江上之清风，山间之明月，是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。”人，或许该带着一份超然上路。去领略世界，海阔天空。(《跳出》)

23、流光容易把人抛，红了樱桃，绿了芭蕉。走在自己生命路上，有时很难看清自己是否走了弯路。不妨跳出来，调准焦距，才能照出最好生活(《远近焦距》)

24、《哈姆雷特》中有言：“身处果壳之中，也自以为无限宇宙之王。”也许，正因为有了真的“好奇心”在，我们才能以更有力的声音爆发出这样的呐喊。

更何况，因为有了好奇的心，我们的世界远比果壳广阔得多。(《好奇心》)

25、“不论是黄昏，还是晨曦初露，茉莉花，总是洁白的”。正如希腊诗人乔治·赛福斯的这首小诗所说，我们青少年要想有所成就，就一定要坚守住自己的洁白，坚守住自己的芳香，坚守住自己心中的道德律！(《坚守心中的道德律》)

26、主人，感谢你在缔造我的同时，赐予了我一颗常人没有的好奇心，因为是它，让我了解了你的过去，你的背后，你的鲜为人知的一面。你海棠般娇羞的容颜，你菊花般孤高的傲世风骨，你桃花般红消香断的泪痕，你柳絮般飘飞的沉思，只有婉儿姐姐和我能理解吧……我不在乎你站得有多高，亦不会在乎世人对你世俗的评价，如果有来生，我只愿带着这颗好奇心，做你喘息的平台。(《好奇心》)

27、某日在键盘前敲文字，洋洋洒洒一片全是记忆中的故乡。隔几日汇款单来了，除了稿酬，还有一句：记忆是无花的蔷薇／永远不会败落——席慕容

拿到单据的那一刻，泪水盈满面颊。我不知道是谁特意写给我的这句话，也许他／她也是漂泊在外的游子吧。记忆中的故乡，时间愈久便愈有分量。时间又怎会风化她在我心中的记忆呢？

我的故乡，我心中的无花蔷薇，千载盛开……(《蔷薇·故乡》)

28、我们的生活虽不似李白“人生得意须尽欢，千金散尽还复来”的豪迈，但理想让它明亮，奋斗让它真实，收获让它有一片金黄的款款诗意。

用执着打破命运的锁，把生活活出诗意，种下理想，不懈奋斗，相信终会有“雁引愁心去，山衔好月来”的收获！(《诗意地生活》)

29、怀抱一颗感恩的心，让我们将爱传递。将别人无私的帮助，深深铭记，并将之传递，这世界因感恩而美丽。

人世间没有不绝的风暴，感恩却有其不老的风情。幸福之花，开在感恩枝头，灼灼其华。(《幸福之花，开在感恩枝头》)

30、流连在繁花盛开的院落里，我采撷了一朵在奉献的雨露滋润下盛开的花朵，娇艳异常，我轻轻一嗅，闻到了鲜花的芬芳记忆，在一位老者的笑容里，穿越百年时光……(《穿越百年的芬芳记忆》)

31、在一阵惊喜与称赞声中，我闭上眼睛。历经了千年，在这森然寂寞的博物馆中延续着千年以前的梦。梦中一名孩童悄悄地打开窑门，看见我微笑的嘴角后惊呼。我望见他纯澈的眼眸，那里灵动着两个字——好奇。(《好奇心》)

32、我弯着腰，双手撑在膝盖上，嘴里喘着粗气，心想，你怎么就不等等我啊。可春会等准呢？每年到这个时候，我就以为她又回来了，草绿了。可我才发现，来得已经不是原来那个属于我的春了。春来草白青，每年的新绿都是相同的，每年看到新绿的人都是不同的。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。

青草无涯，嘲笑着我的轻狂，而已不年少。(《春来草自青》)

33、枫竹林飘荡着幸福的歌谣，我回眸最初的那扇门，它闪着幽蓝幽蓝的光，我毫不犹豫地走了上去，迎接我期待的黄金般的人生！(《一步与一生》)

34、是的，我爱乡村。爱她金灿灿的油菜花，也爱她的泥泞和肮脏；爱她的青石街道、粉墙黛瓦，也爱她臭哄哄的猪圈；爱她“肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽余杯”的热情与豁达，也爱她物质的匮乏。

我把双脚踩进爷爷的稻田里，那是种下去并且可以长出来的感觉——我愿意做一根稻草，只要乡村，是我的土地……(《感受乡村》)

35、现实的世界里一片狼藉，物欲横流，流尽了血汗；彩灯闪烁，烁干了安宁。素琴吟风的高雅不再，短笛赏月的古韵难留，现代人创造的物质文明中心灵的安宁难以寻求。

诗意地生活，拂尽世俗尘埃，清静红尘纷扰，让我们在双手合十的微笑中诗意地生活，找寻到深藏在星辉斑斓里的美好。(《诗意地生活》)

36、啊！只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的人间。啊！只要人人怀着一颗感恩的心，我们就将知道滴水之恩，以何报？

——“滴水之恩，以何报？”

——“滴水之恩，以心报？”(《滴水之恩，以何报？》)

37、林清玄曾说过：“雪，冷而清明，纯净优美，在某一个层次上，像极了我们的心。”而“帮助”是我们的心灵最单纯最明亮的底色。是帮助，为饥寒交迫的人们送去冬日里的温暖阳光；是帮助，让濒临绝境的人重新看到生活的希望；是帮助，让在黑暗袭时孤苦无依的人有耐心期待天光。

让我们尽情吞吐这种生命的养分，即使风沙侵袭，我们的人间依然温暖如春。(《温暖人间》)

38、回归母语，我们将传承文化，提升灵魂，紧随时代！

拨开浮躁的乌云，母语将展现一片明朗的天空！(《母语》)

39、翻开线装书本，淡的檀香味飘进鼻子——这才是灵魂的味道啊！飘逸的李白，哀怨的易安，豪放的东坡，他们费尽心血构建起了中华民族的灵魂，然而这灵魂就要在我们这一代手中飘散了吗？不！决不能！请让我们一起张开双手，拥紧我们的灵魂吧！(《拥紧自己的灵魂》)

40、一枚贝之所以能将无数的沙粒转化成一颗颗璀璨的明珠，那是长期的用心哺育，经过了无数个黑夜的承受，那是所有用心坚守的结果，并非一朝一夕所能成就。我们不仅要看到那颗光彩夺目的珍珠，也要看到那个经历了无数个日夜只为别人获得一枚明珠的劳作。

世间所有最美都从凄凉中用心生出，生命中的那片绿茵不会凋谢，守住心灵的那片绿叶，你便守住了整个春天的绿茵，从那片丝丝的绿茵中读出世间最美，使生命之火愈燃愈烈！(《守住心灵的绿茵》)

41、爱心也许是那天上飘渺的云，虽然我们看不到它，摸不着它，但他却时时刻刻在我们的身边，给我们诉说着一个个伟大的故事。

爱的心田是我们心中那永远洁白无瑕，自由而充满欢笑的相互帮助，使人与人之间架起了一座桥，是它让我们更能相互了解沟通。

我们的整个世界充满着爱，让我们的爱充满整个世界。(《让爱洒满人间》)

42、诗意地生活，让人们体验自由，无拘无束地遨游于纷繁的世界。

诗意地生活，是对自己的肯定，是看遍人生的大起大落，处变不惊的淡定与从容。

诗意地生活，是对自己精神的负责，是在纷繁的物质生活的刺激下，坚持心灵的准则，是“举世皆浊我独清”的清醒。

诗意地生活，是对自己的褒奖，是在疲劳的奔波后，选择悠闲的方式体验轻松与自在。

诗意地生活，更是勇敢的体现，不为利禄所羁绊，只为寻得心灵的享受，超然世外。

选择诗意地生活，选择精彩的人生。(《诗意地生活》)

43、城市在一座座地建设着，为何不给季节留一个空间，让他们在城市安家？不要只让季节在稻田走过，也让季节在城市与人为伴。

怀念从前，向往明天。希望明天，季节在城市扎根发芽，开花，如歌般行吟。(《季节》)

44、是追求，让我们希望不灭；是追求，让我们愈挫愈坚；是追求，让我们谱写人生的美丽篇章；也是追求。让无数伟人为人类社会作出巨大贡献，推动社会前进。

拥有一份永不知足的追求信念，带上一份“闲看庭前花开花落”的心境，跋涉于人生之途，去摘取幸福硕果，那么，我们的生活有何遗憾？追求，让我们勇往直前！(《追求，让我们勇往直前》)

45、如果你曾读过鲁迅，读过他是怎样在黑暗中确定自己独特的坐标；如果你曾读过张爱玲，读她是怎样用自己诡谲的笔调为人指点一段迷津；如果你曾读过陈小邛，读过她是怎样在蚂蟥遍身的丛林中寻找门巴人；如果你曾读过青藏线上修筑铁路的汉子们，那么你可能会幡然醒悟：自己的天地最美，执着的追求最美，自己的金秋最美！

留一方空白给自己，然后我们播种，小心料理，真心守护，秋天的时候你会自豪地说：“这是我的果实！”(《自己的天地里收获秋天》)

46、融融月，淡淡风，一如那花香，风吹万里也有散去的一天。再华美的词藻写出的功德也有磨灭殆尽的一天。她那一点留白，不仅是歌功颂德，也是为自己做过的错事的反省吧！那是历经千秋万载也消不尽的……(《无字碑歌》)

47、泡一壶清茶，倚着那棵古槐，仰天望去，青空上纵使无浮云朵朵，无驯鸽飞过，但也许，你品味到的，是那个哀怨的宋朝女子浅浅的吟唱，是那个多情柳永的“执手相看泪眼”，是那份空白，宁静而又深远。(《点点空白，悠悠情思》)

48、为生命留下一点空白，为这个骄躁不安的世界留一点空白，哪怕只是一点点，却能挽救无数溺水的精神失陷者。

平静的天，平静的阳光下，我只愿悄悄地去向那瓦尔登湖畔，远远地隔着梭罗，轻轻吟唱着，月圆是画，月缺是诗。在为自己留下的生命空白里，涂上斑斓的色彩。(《月圆是画，月缺是诗》)

49、滚滚红尘，不尽爱恨情愁，芸芸众生，谁能乘云归去？与其在世间滚打，不若畅饮山巅，共红日沉浮。南山下的名菊，映着一张沧桑而同样有花般笑容的脸。世与我而相违，复驾言兮焉求。污浊的尘世，无尽的诱惑，金钱、爵位、声名，然而，这些海市蜃楼般的期盼，谁又能看得清呢？有时，回头不顾，在青山外眺望这似云似雾的一切，也是一种勇气。

人都会有追求，也都会有一探究竟的渴望，然而，有时努力追求的是一种残缺，而在远处眺望时，你收获的却是完美。(《眺望》)

50、生活的智者总会在如流的岁月中坐观红尘，拈花微笑。纵然失意如张继，悲古如屈原仍能品出生活的朦胧意韵，我们又何苦去破坏呢？懂得领略朦胧之美，才能懂得生活的真谛。
