---
title: '初中语文100个满分作文开头汇总'
date: 2022-12-05 19:48:16
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/chu-zhong-yu-wen-100-ge-man-fen-zuo-wen-kai-tou-hui-zong.jpg
isTop: false
description: 1
---
1.沙漠中的荆棘，也有权利向着太阳微笑；被狂风吹散的云，也可以凝聚起化作甘霖的梦；滩边搁浅的船只，也有着扬帆破浪的希望……身处恶境的人们啊，更应该用自己的雄心和意志去锻造自己美好的未来。（《每朵花都有开放的权利》）



2.幽兰并不因命运将自己安排到了人迹罕至的深谷而自馁自弃，仍旧散发着它那奇异的芬芳；荷花也不因命运将其安排到了泥淖之中而自暴自弃，仍旧“出淤泥而不染”，绽放它那“映日”“别样红”；苍松更没有因为命运为它选中的是一角危崖而自卑自弃，仍旧用它的根紧紧的抓住崖壁，用它那“咬定青山不松口”的倔强幻化成了大山深处的王者。（“库丁”的材料作文）



3.敢问祁连，是什么铸就了你的雄浑？敢问昆仑，是什么成就了你的伟岸？敢问珠穆朗玛，是什么筑起了你的挺拔？敢问阿尼玛卿，是什么使你变得如此威严？山虽无语，我已知晓，是它们正直的体态，使它们崇俊与豪迈。



做人，就应像一座山，不为利诱所惑，永葆正直。（话题“利诱与做人”）



【拓展】阿尼玛卿山又称玛积雪山或玛卿岗日，海拔6282米，位于果洛州玛沁县西北部，是中国对外开放的十大山峰之一。阿尼玛卿是一座神山，也是观世音菩萨的道场，和西藏的冈仁波齐、云南的梅里雪山和玉树的尕朵觉沃并称为藏传佛教四大神山。



4.小草一茎，默默无语，却用它那油油的一抹新绿，像模像样的装点出三分春色；涓涓细流，一个口号没有喊，却也与他的同伴们一起流啊流，流淌出一条浩浩汤汤的万里长江……鲁迅先生曾经讲过：“空谈之类，是谈不久，也谈不出什么来的！”由此可见，哪怕是一个微小的成功，都不可能是在空谈着它的甜蜜中变成现实的。（话题“小狗也应大声叫”）



5.一茎小草，并不因为大树的参天而放弃那用自己的一抹油油的新绿去装点春色的梦；一汪清泉，也决不会因为大海的壮阔而黯淡了自己那汪汪一碧的清纯；人，也应当清醒地认识自己，是巨人就迈开自己巨人的脚步，是凡人，也无妨学学那“如米小”的“苔花”，勇敢地去做“牡丹开”的精神。（话题“空谈与实干”）



6.是倔强地盘曲在绝壁之间，还是坦荡地直立在广袤草原，那是树的选择；是欢呼地奔向广阔的大海，还是静谧地流淌成清澈的小溪，那是水的选择；人生在世，在心灵的交汇处，又何尝不面对着这样那样的选择？心之几何，尽在选择。



7.既然选择了朝阳，就不要在乎地平线有多宽多广；既然选择了远方，就不要在乎沿途有多少雨雪风霜。就像诗人的胸怀，选择了，不带丝毫牵挂。（2002年高考题）



8.太阳用耀眼的光芒诠释个性——温暖、灿烂，月亮用皎洁的光辉诠释个性——宁静、纯洁，流星用它转瞬即逝的光亮诠释个性——耀眼、美丽……我们为什么要隐藏自己的个性呢？请勇敢地张扬你的个性，散布你的光辉吧！（话题“个性”）



9.山中的泉水静静地流淌着，而偏有那要从制高点上畅然泻下的；夜空中的星星坦然地眨着眼，而偏有那要聚集光热划过天际的；森林中的古猿愉快地窜跳在枝叶间，而偏有那要下到地上直立行走的……于是，这世界上就有了壮美的瀑布，绚丽的流星，智慧的人类……有了那“万绿丛中一点红”的个性之美。（话题“个性”）



10.中国有句老话“舌头底下压死人”，说的就是所谓“闲言碎语”的强大的破坏力、杀伤力。人们不禁要问：言语，本乃无形之物，为什么竟会有着令人“听”而生畏、躲避不及的破坏力和杀伤力呢？（话题“闲言碎语析”）



11.有句老话说：“是金子总要发光的。”这话多少有一些被动的味道，似乎是在等待有一天，太阳照到了自己，才放出自己的光亮。为什么一定要等待呢？是金子就应该发光，就应该勇敢地亮出自己的风采来！（话题“个性”）



12.言谈举止是浪溅飞天的瀑布，心中真实的想法则是汩汩而出的甘泉，让甘泉之水成为奔腾的瀑布之源，这便是心灵的选择！（2002年高考题）



13.同为名山，华山险，泰山雄，黄山奇，峨嵋秀；这险、雄、奇、秀，便是名山大川的不同个性，人亦然。在这科学昌明文化多元的今天，我们更需要让个性闪光。（话题“个性”）



14.萤火虫不因灯光的璀璨而停止闪耀，飞鸟不因飞机的轰鸣而停止飞翔，点点星火也不因力量微弱就熄灭燎原的梦……因为那闪耀、那飞翔、那燎原的梦，都是在宣布着“张扬个性”的主张！



15.愤愤不平的小卒：



你好！不管你是否接受，也请允许我这样称呼你。



在被夏的炎热遗忘的这一片树荫下，我看见两位老人摇着蒲扇，摆好了象棋，蓄足了势。楚汉河界，针锋麦芒，两军对峙勇者胜，于是，一方下令：拱卒。而就在这时，我听到了你的抱怨：“都是木头做的，凭什么我只能一步一步地走，凭什么我就不能后退，凭什么……”不，不是这样的！这是我从心底喊出的。“观棋不语真君子”，我也只能快笔写下这封信，但愿穿越时空，你能读懂。



16.不是说父母端来的牛奶不够温存，只是那一页页的书终须我们自己翻过，翻到牛奶渐渐变凉，天渐渐变亮；不是说朋友的安慰不够贴心，只是那一道道沟沟坎坎终须我们自己越过，走到话语渐渐模糊，路渐渐变宽；不是说我们强大到不需要问一句“谁来帮帮我”只是真正的成长终须我们独自完成，那些痛苦要一刀刀刻在自己的心上，那些顿悟和释然更多是独自一人的蜕变。



17.当你在登山路途中，难于自保时遇到奄奄一息的生命，你将何去何从？当你身处高官要职，面对金钱的诱惑与正义的呼唤时，你该何去何从？当你学业有成，在国外的优越与祖国的艰难之间，你何去何从？是啊，人生在世，常常会遇到一些触动心灵需要作出选择的事情，面对着生命、人格、尊严的选择，你的心灵会何去何从？（2002年高考题）



18.请看这样一幅漫画：一个小小的包装箱旁，或蹲或趴或攀或爬地围着四个人，且每个人都在煞有介事地忙碌着。目的呢，只是为包装箱画一个“请勿倒置”的标志。我们姑且不论这种人员分配是否有些“兴师动众”、“大动干戈”。先来看看几位老兄的“作品”：小包装箱的各个面上都画有一个精美的小酒杯，只是它们的杯口或上或下或左或右，指示着不同的方向。试想，若按照各个方向个试一次，搬回家的只能是一堆废物了。再说区区小事，派一个人已是绰绰有余；可俗话不是说“人多力量大”嘛，那就派四个人好了……人，是多了，可结果，难道真的能让人赞上一句“力量大”吗？



19.瓠里子从吴国回南粤，吴相派人送他，并说：“由你自己选一只官船摆渡吧！”瓠里子看到停泊在岸边的官船和民船数以千计，为难地问道：“这么多船，我可怎么挑选呢？”那人答道：“这太容易了，只要看篷烂、橹断、帆破的，那一定是官船啊！”

20《聊斋志异》里有这样两个故事：邹平县张某养鸽成癖。一次，其父之友某公向他问及鸽事，他想这位达官一定喜欢鸽子，便选了两只珍贵的白鸽，割爱相赠。数日后又见，公并无谢意。张心不能忍，便问二鸽佳否，答云：“倒也肥美。”张惊呼：“你把它们烹吃了！那可是稀有的珍种啊！”公回曰：“味道也无甚特殊的地方！”张叹恨而去。

灵隐寺某僧，以茶得名。其茶有数等，视客之贵贱而献。一日，有贵客至，僧出佳茶，冀得称誉，而客默然。僧又以最上一等进之，仍无赞誉。僧急不能待，乃问：“茶何如？”客曰：“甚热。”

读这两则故事，令人哑然失笑，却又引人深思。看来对某一事物，要“识”，必先“懂”。这位达官把名鸽烹了，是因其不懂鸽经；那位贵客品不出茶味，乃因其不谙茶道。识物如此，识人更是如此。（《烹鸽·饮茶·识才》）

21.每天我们步履匆匆地走着，有谁知道哪一步踏在历史的脉搏上呢？就像南美一只只振翅的蝴蝶，却偏偏有一天掀起了另一个半球的飓风；又像山穷水尽的哥伦布，只沉浸于新生与新大陆之间。却偶然成为新生活与新时代的开拓者；还有日日画鸡蛋的那个顽童，竟然有一天画出了文艺复兴的高潮。执着的人往往不求垂青，而历史总不忘记给他机遇；人生之路看似周而复始，却在不知不觉中完成了自己的涅槃———世间大抵如此。（材料“蝴蝶效应”）

22.点点落红，纵使娇羞，脱离了花萼，终究凋零。片片落叶，纵使苍翠，告别了枝干，终究枯萎。颗颗沙砾，纵使金黄，背弃了土地，终究飘游。于人，放弃了自己的根本，终究无依无靠，毫无建树。（话题“根”）

23.看！崇山峻岭间蜿蜒着东方巨龙的骨架。听！烽火楼台里呼啸着凛冽千年的风。瞧！古老青墙上镌刻着中华民族的历史。是长城，撰写下英雄的史诗；是长城，浸透着民族的血泪；是长城，承载着旧的记忆，焕发着新的希望。（话题“筑就新的长城”）

24.当流星划过美丽的夜空，你可以喟叹一个灿烂的陨落，你也可以喜悦于那华丽幻灭瞬间在心中的永恒。当秋风蹂躏过枯黄的树林，你可以感伤于生命的脆弱与易逝，你也可以欣慰于来年这里又将活泼起绿色的生命的顽强与不息。就如同一张纸会有两面，就如同处于楼梯之中即可以向上又可以向下。你的生命完全握在你掌中，能否拥抱明日的阳光完全取决于你自己。（话题“位置”）

25.夜空，星星在天空闪烁；苍穹，太阳在抛撒光芒；路旁，苍翠在点缀景色；院内，茉莉在播撒清香。看起来一切都是那么顺理成章，一切都是那么安适惬意。可是，我们应该清醒地看到，正是由于它们处于合适的位置，才最大化的实现了它们的价值。（话题“位置”）

26.曾向往过奔腾的大河，那卷集着无尽的生命力的水在暗礁的棱角处迸发出俏皮的水花，可是它的脚步却始终那么稳健而深沉；曾敬仰过巍峨的高山，那拥抱着无数生灵的青绿在湛蓝的天空下抖落一缕缕清新，可是你看它的身躯永远那样稳重而静默。无论是大河，还是高山，都有过活泼而放纵的时候，可是，我们却记住了大河的深沉，记住了高山的稳重，因为那才是它们永恒的灵魂。（《永恒》）

27.当你听说嶙峋的山石上站着一株苍翠的青松，凛凛寒风中不动不摇，风雨雹霜中无所畏惧，须知那是一种气节。当你听说长江的源头只是一弯细流，它却能激流勇湍迎难而上将利岩冲掉棱角，在土地上冲出沟壑，须知那是一种精神。当你听说上古巨人夸父，踏破山河，踩碎气象，迈着不知疲倦的双腿，向着太阳奔跑，追逐自己远在天边的梦，须知那是一种勇气。

28.漫漫人生路，不见得一路都是繁花似锦，不见得一路都会平坦宽阔，时而陡崖峭壁，时而荆棘遍布，荒芜出飞沙走石，水多处暗礁无数。一路上，苦旅多多。

29.你总仰视天际的星星太遥远，可你却忘记了身边眨着眼睛的萤火虫；你总感叹昙花的美丽太短暂，可你却忽略了终年披着绿装的青松；你总厌恶生活的琐事太繁杂；可你却错过了在周围最甜蜜的幸福。人生一路不可能笔直光明，可就在每一次回头，每一次转弯，你可曾留意了身边那枚最珍贵的“苹果”？人生需要为了梦想不懈追求，也更要乐观从容的面对失败。换一种角度，那将是柳暗花明又一村。（话题“换一个角度”）

30.“井蛙不可以语于海者，拘于虚也；夏虫不可以语于冰者，笃于时也。”置身于浩渺的宇宙，我们的认识能力亦如井中蛙夏之虫，人类的渺小甚于沧海一粟。面对失败的苦楚、病痛的折磨、生死的离愁，我不知道我们柔弱的双肩，到底还能背负多少苦难，承担多大的挑战。打开书卷，我试图去追忆那些沉默在时空的逝水流年。

31.你是否还在贪享那安逸的生活，而忘记了曾经执着的梦想；你是否已经屈服了声色犬马的诱惑，而忘记了曾经坚持的原则；你是否早已厌倦了挑战，而忘记了曾经不懈的奋斗。

面对私欲、诱惑、贪念的挑战，你畏葸不前了，惮惮而立了，不思进取了。面对挑战，你真的惧怕了吗？

32.题记：爱之花开放的地方，生命就能欣欣向荣。
——梵高

太阳无私地把它的光和热洒向人间的时候，向人类索取了什么？流星用霎那的灿烂装点夜幕，它要星空回报什么？春雨滋润了田野，田野要还给它什么？没有，什么也没有！如果真的又，那么太阳想要的只是人间更暧，流星要的只是夜幕更美，春雨要的只是秋天的大丰收！

人，献出爱心，也不该计一丝一毫的回报。

33.焰火的瞬间固然震撼，可那是失去成为太阳后的绽放；仙人掌的生命固然顽强，可那是失去充足的水分以及温和的环境后的成长；昙花的一现固然惊艳，可那是失去万众瞩目后人们心里持久的馨香；人类的一生固然传奇，可那是珍惜失去后所换得的宝藏。其实，失去并不都是人生的缺憾。

34.岁月不居，时节如流，时间的长河中流淌着国家和民族的历史光华。一个个纪念日如同结绳记事上的一个个绳扣，让数字成为岁月厚重的注脚，让流动的时光有了精神的刻度。珍存纪念，追光前行，青春应绽放初心不改、奋勇前行的光彩。
35.看惯了人世间的纷纷扰扰，喧喧嚣嚣，你争我夺，勾心斗角，忽觉得鸟儿真好。不管我长的美与丑，胖与瘦，我不争王来也不夺后，只是尽展我的歌喉。而又忽然了悟，纵使它们与世无争，生活无愁，百万年前到百万年后，它们还是站在枝头，叽叽喳喳，喊着不愁不愁！

36.有人说，经过时间的沉淀，事物的价值才能被人们认识：也有人认为不尽如此。而在我看来，真正有价值的事物是能经得起时间的推敲的，即使它没有立刻为世人所认可，但经过时间的千淘万漉，其价值也会展现在人们面前。

37.我问哲人，为何我做不成太阳？他说，因为你看不到墙角的小草；我问哲人，为何我做不成河流？他说，因为你看不到干涸的土地；我问哲人，为何我做不成雄鹰？他说，因为你看不到岩缝中的猎物。于是，我明白了我的失败源于我的目光。

38.习惯了可乐在口中滋滋作响，你是否还记得起品茗第一口浓茶时的别样体验？看遍了惊险刺激的好莱坞大片，你是否想过转到京剧频道去品味国粹的魅力？欣赏过西方油画的浓墨重彩，你心中是否会升起中国画的袅袅云烟？埋头于原版英文名著的时候，你又可曾想过转换心情去陶醉于唐诗宋词的优美韵律中？（话题“根”）

39.我知道，你从不肯低下头去看一眼泥土中的花草，因为在你的眼里它们太过柔弱；我知道，你对那些和你一样忙碌生存的虫蚁毫无兴趣，因为在你的眼里，它们太过渺小懦弱，即便在阳光下和你一样拥有生命……你错了，大错特错了，一阴一阳，一柔一刚，这本就是世界的和谐音符，是它们共同谱写了生命的曲调。不要以为柔者即是弱者，可以轻视，可以冷漠，因为柔韧中往往蕴涵着易于异于平凡的刚强。

40.想问流水，听她讲自己的故事。从高山雪峰上下来，用柔情将一路的繁花润溉，用积蓄已久的力量将险峰劈开，注入似鉴平湖，涤荡出一个平坦广袤的世界。如果说，她是江南的一片柔情，那么如何解释悬崖边上的冲击与呼喊？如果说，她是高原孕育的一种果敢刚强，那么又如何去解释那东逝的一江桃花流水？

41.草长莺飞，花香袭人，你驻足花前，不去采撷，却愿留得一份香气在枝头，于是，十里之外，花香绵绵。火光荧荧，烈焰炽热，你明知那是一条死路，仍固执向前。在飞蛾扑火之后，你沉寂。因为，你弱小的躯体，已化为灰烬。诱惑，静静地缠绕着每一个人。面对金钱，权力以及这个光怪陆离的世界，心灵，到底还有多坚硬？我们坚强的意志，曾抵抗住日军的铁蹄，如今，却抵不住薄薄的纸币？我们顽强的意念，穿越了华夏五千年的沧桑，如今，却穿不过诱惑的薄墙？心灵，到底还有多少方净土？

42.有一种方式叫和谐，就是当听到防空警笛的巴以人民已不再慌乱躲避而是祈求侥幸时，巴格达城里多种肤色的文化共存；有一种方式叫迂回，就是当颇有才气却心直口快的杨修被曹孟德诛杀时，违背赵太后之意的触龙最终的成功说服；有一种方式叫智慧，就是当苦心的家长因叛逆的儿子而气急败坏地扬起巴掌时，那位老师在他糟糕的试卷上写下的“我认为你是最具潜力的孩子”的那句话。

43.人生是一幅长长的画卷。呱呱坠地之时，上天会随意在卷首点染几笔；而剩下的空白，需要我们自己在漫漫长路上填充。谁不希望自己的人生丰富？谁不希望自己的生命完整？既如此，我们该拿什么填充自己的人生？

我愿用书中的精华来填充人生——

44.你可以说他渺小，可你必须承认他的能力。

你可以说他柔弱，可你无法忘却他的美丽。

你可以说他平凡，可你不能忽略他的存在。

你可以说他们不同，可你无权歧视他们的生命。因为他们活着，也许静默、也许张扬，以他们自己的方式；因为他们有和我们同样重量的生命，一样需要捧在手心里，一样值得敬重。

45.作为一株草，你正微不足道，可你抓住了一方土地，守住了一份翠绿；作为一弯月，你正默默无语，却点亮了一个长夜，驱散了黑暗的恐惧；作为一个人，你或许没有应者云集，可我们有独一无二的位置，不可替代的价值。

46.现实有现实的空间，理想并不容易实现。回头时猛然发现，自己一直在幸福的身边。
——题记

还没来得及许愿，流星已经划过夜空；还没来得及祝福，浪花已经粉身碎骨；还没来得及祈祷，焰火却只留下了瞬间的光辉；还没来得及回味，已经刮来瑟瑟的秋风。现实中，瞬间的灿烂与永恒的光辉似乎是矛盾的。

47.曾经年少，不懂“举头望明月，低头思故乡”的深情，不明“姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船”的凄凉，不知“亲朋无一字，老病有孤舟”的悲苦。如今独居在外，远离家人，早饭要自己做，衣服要自己洗，水果要自己买，累了，病了，烦了，倦了，哭了，无人理会。因此，多多少少，明白了一些羁旅之苦。然而，在我的世界却没有暴雨，没有阴霾，因为我有那充满了爱的阳光短信，伴我走过这一年。

“嘟，嘟，嘟”这是我生活中最美好的旋律，他带出的那一条条短信就如同阳光一般，让我感到温暖，照亮我前行的路，在那些平淡的日子里，在那些特别的日子里。（《阳光短信》）

48.绿叶从不因自己的渺小而妄自飘零，因它知道享受阳光是生命对它的馈赠；清风从不因自己的微弱而停止前进，因它知道自由驰骋是自然对它的馈赠；飞虫从不因自己的丑陋而销声匿迹，因它知道振翅飞翔是世界对它的馈赠。生活从不吝惜为万物捧上各种各样的幸福，也许我们缺少的只是一双发现的眼睛，缺少的只是一颗珍惜所有的心灵。

49.多想，拥有一双慧眼，能看清伟人的步伐；多想，拥有一双慧眼，能看透真理的奥秘；多想……殊不知，正是我们一直关注的东西，那些名与利，成功与功名蒙上了我们的眼睛，使我们忽视了太多太多。借我一双慧眼吧，透过那重重迷雾我才发现，我们该关注的，正是我们平时忽略得最多的——平凡的事，平凡的人。

50.喜欢 “ 明月松间照，清泉石上流 ”的恬静，喜欢“绿树村边合，青山郭外斜”的安详，喜欢“ 芳草鲜美，落英缤纷”的雅然。更歆羡于“独坐幽篁里，弹琴复长啸”的旷达胸怀，“ 采菊东篱下，悠然见南山”的淡泊情怀，“满载鲂鱼都换酒，斜风细雨又空归”的闲适心境。以为那才是享受生活，体会生命。（《落瓣》）

51.没有人会将看漫天的雪花与雄浑联系到一起，可雪崩时铺天盖地的威压，却足以让群山为之颤栗。没有人会去留意脚边一只蚂蚁爬过，可当黑压压的蚁群向你涌来，任谁也要叹一声：“历剑兵如水，临秦策若瓴。”这就是团队的力量！渺小因合作而强大。秋季的天空，总会有大雁滑过，正是那简单的“一”字或“人”字队形，使这些在自然面前是那样微不足道的生物在飒飒秋风中一飞就是几万里，一飞就是几千年，使它们的背影牢牢的印在古往今来无数诗人骚客的心中。

52.说我，羞我，辱我，骂我，欺我，悔我……我将何以处之？

由他，凭他，随他，让他，忍他，帮他，再过几年看他！（“忍让”的话题）

53.我愿用一缕温风吹开冻结的冰河，我愿用一声“没关系”的犁杖开垦一片荒芜的田地，我愿用一把忍让的伞，撑起我们头顶上的一片蓝天。

我们有不同的灵魂与想法，我们有的特的个性个追求；于是这个世界因了我们而变得多姿多彩。懂事和不懂事的我们也正是这样一个多姿多彩的世界上用自己或他人制造出来的矛盾与他人与自己再去消除这些矛盾的过程中成长了起来。（“忍让”的话题）

54.一颗流星划过天际，我却忘了许愿；一轮旭日喷薄而出，我却错过了鸟鸣；一个故事只讲一遍，我却没有用心聆听；一朵昙花只开一瞬，我却没有留意它刹那间绝美的容颜。（“假如时光可以倒流”的话题）
55.没有岸的约束，溪流怎么会静静流淌，最终一往无前地汇入江海？没有轨道的限制，动力火车又怎么能平稳行驶，风驰电掣般地把旅人送到温馨的家中？没有理性的规范，人又怎么能“放鹿青崖”，于天地之间拾取到真正的自由？（“水与岸”的话题）

56.记得第一次的跌倒吗？记得第一个不及格吗？记得第一次失意时那钻心的疼痛吗？记得……多半记不得了当时的刻骨铭心，此刻，早已是“旧日里烟云飘渺无觅处”。但是树记得！它记得住五百年前的那场大旱，萎了枝叶；记得三十年前的那次大涝，动了根基；记得五年前的那个“雷电交加”的夜，一年前那个酷日当头的昼，于是在那树桩上，我们读到了凝固了的美丽的漪沦。（“年轮”的话题）

57.万籁俱寂，星光点点，那黑黝黝的山是寂寞的；当层巅叠嶂，云遮雾罩，那高耸的奇峰是寂寞的；当一墙之外，一窗之下，那小巷深处的那幢小楼中，一灯之下躬伏着的身影就是寂寞。

何为寂寞？寂寂秋夜，幢幢烛影，独步月下，品着晚风的低吟，就是吧？

何为寂寞？梅知春归竞先发，萁萁芳草漫铺时，踽踽独行翘首企盼那姹紫嫣红开遍“未有期”的等待就是吧？

其实，真正的寂寞是勾勒最壮丽的人生的底色。（”忍受寂寞”话题）

58.你知道小鸟学会在凉爽的绿荫里歌唱，你知道春风的几句温馨的叮咛花儿就开了，你知道蓝天上飘着七彩的云霞，那叫绚丽，你知道鱼儿在池塘里徜徉掀起的涟漪，那叫美丽……你知道，云知道，风儿也知道：这世界需要爱！（“ 是生命给我的最好的礼物”）

59.有人说，恶劣的生活环境如同卷着飓风的大海，足以将船只吞噬；有人说，糟糕的环境如同高炉，高温煅烧，烈火熊熊，足以将顽石煅炼成钢。（“库丁”的故事）

60.人生在世，人们大多喜欢“得”，不喜欢“失”。但现实是，得与失如影随形，有得的地方必定有失， 有失的地方也必定有得。在对得与失的纠结中，我们常常忽略一个基本的常识，那就是 无论得失，皆是过程。（得与失）

61“人”字怎么写？便只是随意地一竖撇，再来上一捺吗？

不！“人”字，应该有生命来书写：竖，要竖得高洁，挺起傲骨；撇，要撇得勇武，跨出希望，泻出力量；捺，要捺得建议，脚踏大地，擎住苍穹！（“利诱与做人”的话题）

62.虎啸山林，鱼翔浅底，驼走打磨，雁排长空……世间万物，各有属于自己的天地。（“给生命定调”的话题）

63.大漠上驼铃，敲响天际的声音，似乎是提醒跋涉者，请睁开你的双眼；泉水潺潺流过的叮咚声响，似乎在给我们讲一个关于人生的清纯的故事；棕树上鸟儿们啾啾之鸣，似乎也在告诉我们生活中美的真谛……这一切都需要我们用心去捕捉！（“生活的美”的话题）

64.雪山之巅，苍松选择了挑战严寒，用刚毅的抗争书写着无悔；沙漠之上，骆驼选择了挑战酷热，用一步三叹的步履书写着无悔；海鸥选择了挑战浩瀚，用不息的飞翔书写着无悔……在生命的航程中，人，不是更应该勇敢地选择挑战，有坚实的脚步，走出无悔的人生。（“挑战”的话题）
65.千里良驹，把调子定为奔驰，于是有了“气吞万里如虎”的气势；排云直上的雄鹰，把调子定为翱翔，于是有了“万里云天尽豪情”的壮美；挺拔的苍松，把调子定为万古长青，于是也就有了“咬定青山不松口”、“任尔东西南北风”的强韧。人，也应该在人生的长途上，举步出发伊始，为自己定下人生的基调。（“给生命定调”的话题）

66.你若以长空为人生基调，你会通过自己的努力，收获一片蔚蓝；你若以远方为人生基调，凭借你的一路奔跑，必将收获一片广袤；你若以成功为人生的基调，借助你的孜孜矻矻，你必将手一片辉煌。（同上）

67.朋友，你可曾留意，在温柔四溢的春风中，迎春已绽放了它的婉约与娇羞；朋友，你可曾看到，在热烈似火的夏日里，玫瑰已开出了它的激情与浓郁；朋友，你可曾察觉，在金色飘洒的秋天中，菊花已诠释了它的成熟与淡然；朋友，你可曾注目，在雪花纷飞的冬季里，腊梅已饱满了它的傲然与圣洁。（2009年高考题）

68.你可曾注意过树上掉落的苹果？你可曾注意过灯油滴落在熨烫的衣服？你可曾苦于拉面摊前的痛苦等待？牛顿注意到了，于是他成了物理之父；乔利注意到了，于是他发明了干洗剂安腾百福注意到了，方便面由此诞生。他们注意到了，注意到了那看似平常的细节，收获了他们不平凡的伟业。（2009年高考题）

69.总想知道是谁造就了瀑布的飞流直下，有人说，是悬崖；总想知道是谁成就了极光的如梦如幻，有人说，是极夜；总想知道是谁在为生活增光添彩，推动历史的车轮不独断前进，有人说，是机遇。（机遇在招手）

70.悬崖峭壁前，流水漂亮的转身飞跃成一道壮丽的瀑布；荒凉沙漠中仙人掌长长的根系铺展出一片葱郁的绿洲；五线谱的回旋中，D大调的高音揭开交响乐章的新高潮，面对困难身处困境……你能否勇敢地转身…….开创更精彩的人生舞台。生活中并不缺少风景，只是少了一些善于发现的眼睛；生命中处处都有奇迹，只要你有敢于尝试的勇气。（风景就在回眸处）

71.有一种发现叫做“偶然”，那不经意的发现，那不小心的失手；有一种态度叫做“细心”，那认真观察的眼神，那不放过一丝一毫的神情；有一种精神叫做“坚持”，那不放松的坚韧，那勇往直前的坚强……智慧的大脑不会放弃任何一个偶然的发现，坚持不懈的努力最终取得成功。细心与坚持会撞出智慧的火花，点燃绚烂的礼花，照亮整个世界。（《小细节大智慧》2009年高考题）

72.你总是说生活太平淡，太乏味。日复一日地日出日落，年复一年地月圆月缺，少了激情，少了浪漫。

可是亲爱的朋友，是否有阴翳迷蒙了你的双眼，让你看不到那金灿灿的太阳中升腾着的希望，感觉不到温润的春风中送来的大自然的祝福，发现不了生活中的点滴携给你的感动、激情以及其中蕴藏着的奥妙！哦，那就快擦亮你的双眸，去寻找去发现吧。（《擦亮你的双眸》2009年高考题）

73.一双袜子，使道尔顿填补了一项医学空白；一支长队，让安藤百福开场了一个新产业；一次失败，令乔利革新了传统技术。（2009年高考题）

74.一片黄叶没有抱怨秋风的无情，它坦然地飘落，用自己的身躯增添了秋日的壮美；一颗露水没有埋怨太阳的照射，它平静地蒸发，无声地滋润着一株株幼苗；一根火柴没有抗拒那致命的磨擦，它毅然地燃烧，用自己的生命诠释了奉献的伟大。

这便是奉献，无保留的奉献，无所求的奉献，生命的奉献！（2007年高考题）

75.山花烂漫时，它绽放；繁花落尽时，它飞扬。落红飘飘，它终选择化为枝底的那盘尘泥。

烟雾氤氲时，它悄然生成；浩空千里时，它飘荡。青云朵朵，它终选择化为细雨，泽淋万物。

花开花落，燕去燕来，自然在向我们不停地诉说。落红终选择零落成泥碾作土，青云终选择润物细无声，作为人类的我们，又当如何抉择？

朋友，当“帮助”的火炬传到你手中时，请你懂得分享，将它继续传承……（2007年高考题）

76.云朵赐给了露珠生命，它便散射太阳的光芒照耀大地；大地送给树木肥沃的土壤，它便将累累果实送给大地的其他子孙；太阳用温暖的手抚摸夜来香的花瓣，它便散发出幽幽的清香芬芳夜晚的天空……从他人身上得到帮助并由此学会帮助他人，世界便会多一份美丽，多一份芬芳。（2007年高考题）

77.是什么，来得悄无声息，去得不留痕迹，却留下了所有色彩的飞舞轻扬？

是什么，去得不留痕迹，来得悄无声息，却留下了石破天惊的亘古绝唱？

风说：是云朵不忘阳光的照耀，帮助蓝天渲染一份和谐。

雨说：是春笋不忘泥土的哺育，帮助夏日塑造一片荫凉。

我说：是我们不忘他的帮助，去帮助另一个他的精神。（2007年高考题）

78.天空为鸟儿提供了一片自由翱翔的广阔，鸟儿用感恩的歌声把天空变成一片充满生机的湛蓝。
春天洒出一缕和风，吹醒沉睡的草木，草木用馨绿把春天装点成最有活力的季节。 
那么多善良的人们用爱心为我们筑起一个温暖的世界，对此，我们难道不该心怀感恩并施助于他人吗？（2007年高考题）

79.问月亮是什么让你如此伟大地洒下清辉？月亮说我只不过是学着太阳一样把他洒给我的光辉洒向了地面。

问江河是什么让你奔流不息，亘古流动？江河说我只不过是珍惜每一条汇入的泉水，再蒸发出水气去滋润他们的源头。

问幽兰是什么让你在深谷中依然散发出傲人芬芳？幽兰说我只不过珍惜每一粒土壤的营养，每一滴水的滋润，再带着感恩的心用芳香回报他们。

月如此，江如此，花如此，那么人不也应当懂得记住他人的帮助，懂得感恩吗？（《生命的清辉》2007年高考题）

80.娇艳的花儿，当人们惊慕她惊世的美丽时，有谁知道她将所有的激情灌注给这一次的绽放，把瞬时的灿烂当作最后的绝唱；每一株芳草，当人们尽情享受润泽的嫩绿时，有谁知道是烈火中痛苦的涅槃积聚了全部的梦想，用自己挺拔的身躯谱写春日的阳光；游丝飞龙般腾跃的字迹，当人们驻足称赞它的雄浑时，有谁知道持笔的他弃了所有的草纸，用心将每一次落笔装裱悬挂…… （《此生只来这一遭》）

81.朝夕更替，日月流转。历史的车轮滚滚向前，时代的画卷不停变换无数伟人为我们书写下前进的注脚。前道不止，天地乃广。无论是过去还是现在，都是大有可为的时代，每个时代的画卷，都需要有为之士在其上书写下奋斗的篇章。已识乾坤大，长明火烛光。大有可为的时代为人提供了广阔的舞台，立志有为的人将在舞台上演绎精彩。

82.站在凤凰树下，看那最后一朵花儿缓缓落下，幸福的微笑就会在你的脸上绽放；坐在松花河边的石头上，任那轻柔的江水在你脚趾间滑过，幸福的曼妙就会在你的体内流淌；走在金色的沙滩上，拾起一片美丽的贝壳，放在手里抚摩把玩那或光滑或粗砺的纹彩，幸福就会在你心头滚动。（话题“幸福”）

83.独立长城，仰观泰山，遥望五岳，泪眼模糊，我看见那光芒四射的文明古国向我走来；

饮食：五香、五色、五味，京鲁川粤四大菜系。茶道：毛尖、苦丁、龙井、普洱。饮酒：杜康、茅台、汾酒、驼牌。兵刃：莫邪、太阿、鱼肠、干将。武术：长拳、短打、少林、崆峒……这光辉的文化，谁人可比？（话题“根”，题目《魂兮归来》）

84.涓涓溪流，缓缓流淌，诉说着无声的执着；

滚滚江水，汹涌澎湃，涵盖不放弃的誓言；

茫茫沧海，波涛连绵，道尽生命繁华真谛。

一点一滴之水，一泉一涓之水，或宁静淡泊，亦或浩瀚磅礴，都在诠释着执着的信念，不悔的追求。执着如水，追求加水，生命的繁华必将绽放出玉般的晶莹清澈。（《心坚如水》）
85.搏击长空的雄鹰，并未大呼小叫发一通响彻寰宇的宣言，却以它健美的英姿在天空中划下一道永恒的彩虹；威严的高山，也已缄默了几个世纪，却以它久经历史的沧桑令人肃然起敬；倔强的青松从未向他人诉说它成长的痛苦，却也以它的刚劲战胜了一载又一载的严冬。（话题“空谈与实干”）

86.如果生命是华丽残酷的乐章，它的终场我会亲自写上。晨曦的光风与最后一行忧伤，斑斓的梦染上安详。
——题记

人的生命是如此的短暂而流变，短暂到只剩下一瞬间；人的生命又是如此漫长而恒久，漫长到片刻好似一万年。每个人用一生演奏出的乐章，或是颓废消沉的靡靡之音，在阳光的朗照下瞬时消亡；或是高亢嘹亮的世间绝响，历经万年却依然余音绕梁。个中根源，不在于那抑或苍白抑或跃动的音符，不在于那抑或凌乱抑或娴熟的指法，更不在于那抑或古旧抑或华美的旋律……一曲的灵魂，这是开场时酌定的音高，无形地掌控着乐曲的脉搏。定下怎样的音调，便会昭示怎样的终场。（《荆棘之中也有玫瑰的芬芳》）

87.雄鹰之所以九万里长空扶摇直上，君临天下，因为它把每一次的起飞都看成是自己最后的冲刺；昙花之所以开得灿若仙子，因为它把每一次短暂的绽放都看作是自己生命的全部；滴水之所以能够击穿顽石，是因为它把每一次的撞击都作是自己最后的机会……其实我们人又何尝不是这样呢？每一个人的一生都是一张纸，一张旧报纸，抑或是宣纸，倘若有人总以打草稿的心态来信笔涂鸦，人世间也许就会因此而失去一位天才，就少了一道本该绚丽的风景。（《别把人生当作草稿纸》）

88.展翅长空的雄鹰的身影，向我们讲述了每一次苍穹之旅都是不寻常的挑战；唱着欢歌流淌的小溪，向我们描述了每一次的遨游都是在向艰险路程的宣战；高耸入云的参天古柏，告诫我们，没有哪一寸土地中缺乏营养，千万不要因错过而丧失美好韶华。

人生的路程只有一次，永远指向前方，它永远不会因你而停下脚步，更不会给你“重新再来”的机会。所以我要说，人生没有草稿，每一次的经历都应该在自己的身后留下或深或浅但必须执著的脚印。（《人生没有草稿》）

89.春风拂面之际，禾苗嫩了，但似乎并没有提前练习摇曳的姿势；夏雨如邀而至，雨燕自由了，她也未向彩虹祈求预先练习飞翔；秋霜降落之刻，枫叶红了，只有调色板知道她并没有事先选择颜色；冬雪飘飞时，梅花傲立枝头，似乎昭示着应该怎样飘香她也从未排练过……（《莫用无痕写人生》）

90.穿过千层绿，游过万目红。驰骋想象，翩飞心语。园中雪松，挺拔苍翠，云影掠鹤，碧波碎金；七尺男儿，纵横古今。生活是美好的，也是公平的，然而不同人的境遇却殊途迥异，这其中的关键，就是你如何对待生活。如果我们都能像库丁的小儿子一样诚实好学，直面挫折人生，坦然生活，那么就会享受柳荡金风，霞飞万里，云渡晴空的自在人生，逍遥无忧，千里快哉风。 捧一曲流觞月，流一脉思古情。我乘着扁舟，顺着历史的源觞，怀古问今。（《一点浩然气，千里快哉风》）

91.面对跳跃着的火焰，飞蛾没有经得住温暖与光明的诱惑，扑了进去，葬送了一生。面对可口的诱饵，小鱼没有经得住美食的诱惑。一口咬上去，便成了人们口中的美食。人啊，不应学飞蛾扑火，小鱼上钩，那样只会自取灭亡，而是要坚守住那一颗正义果敢的心，掌握自己航行的方向，坚持自己来时的目标，最后到达理想的彼岸。抵住诱惑，我能！

92.当我们的味蕾争吮着印有“M”的大小纸带中的油腻时，我们是否还记得春节时满口萦绕的饺子的香气和舌尖上绽放着的亲人的祝愿？当我们的听觉激荡在重金属乐和摇滚的强烈鼓点中时，我们是否还能品味到那深蕴在华丽的戏服和中国独有的京剧唱腔中的铿锵？当我们的各路器官随着中国的大门对世界的开启而充斥着西方的符号时，我们是否还能吟咏那些融在血里化入骨髓中世世代代传承下来的中国经典？（《传承经典，演绎非凡》）

93.树，失去了青葱，却收获了果实的金黄；鹰，折断了翅膀，却坚定了遨游九天的信念；船，失去了风平浪静的行程，却得到了大风大浪的历练；海，没有白天的温暖，却在月光下展现着别样的姿态……

大自然以其独特的方式告诉着我们：有失必有得。人生亦然。想精彩你的人生吗？那么就请不要因失去而黯然神伤。（《撷一缕霞光上路》）

94.掬一把落红，不是黛玉掬起的那把蓝色相思，而是笑闻飘落后的暗香残留；撒一把落红，不是李清照红消香断的绿肥红瘦，而是笑看嫣香去后的逍遥无愁。
——题记

情亦好，愁亦好，爱亦好，恨亦好，都融化着尘世痛苦的影！你看长须飘飘的老者在梧桐树下把沧桑话尽，古今由来同一梦，今人又何曾梦觉？物质生活，精神文明长与世人周旋，使人们心历尽了沧桑。难道人类走出蒙昧苦苦追求的到头来只是作茧自缚，自我蒙蔽？难道物质繁荣的尽头竟是精神的彻底沦丧？

古往今来，凡成大事业者必有其美好的精神家园，将人性引向那条光辉的道路。（《呵护精神家园，享受逍遥人生》）
95.我喜欢清明，经常一个人在黄昏中，目光里噙着对岁月的感叹，双足剪开黄昏的柔光，幻想裹在清明无欲的风里巡视人生的每一个驿站，沉思溶在浪花中扑打瀚海里不沉的清心。

我喜欢淡静，经常在日落中感叹一季夏花洒落的斑斓，在云卷云舒中体会洗尽铅华的宁静。

我喜欢正直，经常许愿做茎幽兰，于险恶落寞处，在平平淡淡中，缩放出生命的灿烂，奏出生命的绝唱，留给利诱之世一缕馨香，一种甘于寂寞，高洁无尘的精神，一丝无法释怀的牵系和一份恒久的怀念。（《淡对利诱无奢心》）

96.空谷幽兰，静谧无声，但她却一刻不停地渗透自己蕊内的迷蒙，芳香着这个世界；晴空丽云，缄默不语，可他仍不遗余力地映衬上空阳光的幻彩，蒸腾出最灿烂的一抹霞蔚；人也一样，再强劲的言辞也不过是宏伟的蓝图，而只有客观存在的行动才能化去理想与现实的巨大落差。（《做一只春江的野鹜》）

97.生命如风，创造着春的精致；

生命如月，辉映着夏的清凉；

生命如水，荡涤着秋的萧瑟；

生命如云，浮掠着冬的悲伤。

就让那份精致，把你的愁绪雕刻成永久历史；让那份清凉，把你的忧愁嵌进古老的屏风；让那份萧瑟，把你的狭隘衔入流水，深埋进流泻的阳光；让那份悲伤，把你的失落冲散为点点雪花，消融于满怀感激的土地。（《自然的国度里快乐多多》）

98.阿尔卑斯山脉的绵延巍峨，撼人心弦；洞庭湖水的清澈宁静，让人流连；龙门石窟的巧夺天工，更令人叹为观止。因此，小草疑惑了，它永远也无法拥有山的伟岸，大地却告诉它：“那就做一株挺立的小草，带给脚步匆匆的行人们一些愉悦。”可是，露珠伤心了，它永远不能像湖水如镜般明亮，花瓣却告诉它：“那就做一滴最晶莹的露珠，送给眉头紧锁的人们一丝最清纯的微笑。”可是，石子难过了，它永远无法与精美的石雕媲美，土壤却告诉它：“那就做一个无私的铺路者，在每一个坚实的脚步中收获快乐。”（《小小百合也有春天》）

99.在外国人心中，你是茶叶是瓷器，你是泰山是长城，你是北京的太和殿，是西安的兵马俑。

在中国人心中，你是盘古是女娲，你是大禹是黄帝，你是白居易的《长恨歌》，是曹雪芹的《红楼梦》。

在历史心中，你是庄子是孔丘，你是《易经》是《通鉴》，你是合久必分，分久必合，是天灾人祸，歌舞升平……（《隐形的翅膀》）

100.亲爱的，别哭，前方那座看似巍峨的高山并非永远无法逾越的土筑；亲爱的，别怕，被羁绊后轻轻的伤痛并非宏伟人生途中一路上都无法释怀的牵挂。亲爱的，试着，轻轻地舞动肩膀，听透明的羽翼击打微风飘来的美妙乐音，信不信由你，我们每人都有一双隐形的翅膀。

来吧，跟我飞。（《隐形的翅膀》）
