---
title: '化学元素周期表6种速记法'
date: 2022-11-01 20:00:42
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/hua-xue-yuan-su-zhou-qi-biao-6-chong-su-ji-fa.jpg
isTop: false
description: 1
---
拼音助记法

氢(qīng) 氦(hài)
锂(lǐ) 铍(pí) 硼(péng) 碳(tàn) 氮(dàn) 氧(yǎng) 氟(fú) 氖(nǎi)
钠(nà) 镁(měi) 铝(lǚ) 硅(guī) 磷(lín) 硫(liú) 氯(lǜ) 氩(yà)
钾(jiǎ) 钙(gài) 钪(kàng) 钛(tài) 钒(fán) 铬(gè) 锰(měng) 铁(tiě) 钴(gǔ) 镍(niè) 铜(tóng) 锌(xīn) 镓(jiā) 锗(zhě) 砷(shēn) 硒(xī) 溴(xiù) 氪(kè)
铷(rú) 锶(sī) 钇(yǐ) 锆(gào) 铌(ní) 钼(mù) 锝(dé) 钌(liǎo) 铑(lǎo) 钯(pá) 银(yín) 镉(gé) 铟(yīn) 锡(xī) 锑(tī) 碲(dì) 碘(diǎn) 氙(xiān)
铯(sè) 钡(bèi) 镧(lán) 铪(hā) 钽(tǎn) 钨(wū) 铼(lái) 锇(é) 铱(yī) 铂(bó) 金(jīn) 汞(gǒng) 铊(tā) 铅(qiān) 铋(bì) 钋(pō) 砹(ài) 氡(dōng)
钫(fāng) 镭(léi) 锕(ā) 钅卢(lú) 钅杜(dù) 钅喜(xǐ) 钅波(bō) 钅黑(hēi) 钅麦(mài) 钅达(dá) 钅仑(lún)
镧(lán) 铈(shì) 镨(pǔ) 钕(nǚ) 钷(pǒ) 钐(shān) 铕(yǒu) 钆(gá) 铽(tè) 镝(dí) 钬(huǒ) 铒(ěr) 铥(diū) 镱(yì) 镥(lǔ)
锕(ā) 钍(tǔ) 镤(pú) 铀(yóu) 镎(ná) 钚(bù) 镅(méi) 锔(jū) 锫(péi) 锎(kāi) 锿(āi) 镄(fèi) 钔(mén) 锘(nuò) 铹(láo)


古诗助记法

青害李皮朋，探丹阳付奶。
（氢氦锂铍硼，碳氮氧氟氖）
那美女桂林，流露押嫁该。
（钠镁铝硅磷，硫氯氩钾钙） 
抗台反革命，提供难题新。
（钪钛钒铬锰，铁钴镍铜锌） 
假者生喜羞，可入肆意搞。
（镓锗砷硒溴，氪铷锶钇锆）
你母得了痨，八音阁隐息。
（铌钼锝钌铑，钯银镉铟锡）
替弟点仙色，贝兰是普女。
（锑碲碘氙铯，钡镧铈铺钕） 
破杉诱扎特，弟火而丢意。
（钷钐铕钆铽，镝钬铒铥镱）
虏获贪污赖，我一并进攻。
（镥铪钽钨铼，锇铱铂金汞）
他钱必不安，东方雷阿土。
（铊铅铋钚砹，氡钫镭锕钍）
普诱那不美，惧怕可爱肥。
（镤铀镎钚镅，锔锫锎锿镄）


故事助记法

炕台翻个梦
（睡在炕上翻身做了个梦）
铁鼓捏铜心
（铁做的鼓里面是块铜芯）
嫁者生西秀
（嫁给优秀的人出生在西边）
恪如思已告
（如实把想我的事都已经告诉我）
你母得料老
（你妈想到她有老的一天）
八银隔音稀
（八两银子隔着别人很稀罕）

氢锂钠钾铷铯钫 —— 请李娜加入私访
铍镁钙锶钡镭   ——  媲美盖茨被雷
硼铝镓铟铊    ——  碰女嫁音他
碳硅锗锡铅    ——  探归者西迁
氮磷砷锑铋     ——  蛋临身体闭
氧硫硒碲钋     ——  养牛西蹄扑
氟氯溴碘砹     ——  父女绣点爱
氦氖氩氪氙氡    ——  害耐亚克先动


自我介绍法

我是氢，我最轻，火箭靠我运卫星；
我是氦，我无赖，得失电子我最菜；
我是锂，密度低，遇水遇酸把泡起；
我是铍，耍赖皮，虽是金属难电离；
我是硼，有点红，论起电子我很穷；
我是碳，反应慢，既能成链又成环；
我是氮，我阻燃，加氢可以合成氨；
我是氧，不用想，离开我就憋得慌；
我是氟，最恶毒，抢个电子就满足；
我是氖，也不赖，通电红光放出来；
我是钠，脾气大，遇酸遇水就火大；
我是镁，最爱美，摄影烟花放光辉；
我是铝，常温里，浓硫酸里把澡洗；
我是硅，色黑灰，信息元件把我堆；
我是磷，害人精，剧毒列表有我名；
我是硫，来历久，沉淀金属最拿手；
我是氯，色黄绿，金属电子我抢去；
我是氩，活性差，霓虹紫光我来发；
我是钾，把火加，超氧化物来当家；
我是钙，身体爱，骨头牙齿我都在；
我是钛，过渡来，航天飞机我来盖；
我是铬，正六铬，酒精过来变绿色；
我是锰，价态多，七氧化物爆炸猛；
我是铁，用途广，不锈钢喊我叫爷；
我是铜，色紫红，投入硝酸气棕红；
我是砷，颜色深，三价元素夺你魂；
我是溴，挥发臭，液态非金我来秀；
我是铷，碱金属，沾水烟花钾不如；
我是碘，升华烟，遇到淀粉蓝点点；
我是铯，金黄色，入水爆炸容器破；
我是钨，高温度，其他金属早呜呼；
我是金，很稳定，扔进王水影无形；
我是汞，有剧毒，液态金属我为独；
我是铀，浓缩后，造原子弹我最牛；
我是镓，易融化，沸点很高难蒸发；
我是铟，软如金，轻微放射宜小心；
我是铊，能脱发，投毒出名看清华；
我是锗，可晶格，红外窗口能当壳；
我是硒，补人体，口服液里有玄机；
我是铅，能储电，子弹头里也出现；
我是钡，不太贵，钡餐焰火我都会；
我是氡，放射凶，居室污染很严重。


周期助记法

第一周期：
氢 氦→ 侵害。
第二周期：
锂 铍 硼 碳 氮 氧 氟 氖 → 鲤皮捧碳，蛋养福奶。
第三周期：
钠 镁 铝 硅 磷 硫 氯 氩 → 那美女桂林留绿牙（有点恐怖）。
第四周期：
钾 钙 钪 钛 钒 铬 锰 → 嫁改康太反革命
铁 钴 镍 铜 锌 镓 锗 → 铁姑捏痛新嫁者
砷 硒 溴 氪 → 生气 休克
第五周期：
铷 锶 钇 锆 铌 → 如此一告你
钼 锝 钌 → 不得了
铑 钯 银 镉 铟 锡 锑 → 老把银哥印西堤
碲 碘 氙 → 滴点咸
第六周期：
铯 钡 镧 铪 →彩色贝壳蓝色河
钽 钨 铼 锇 → 但见乌鸦引来鹅
铱 铂 金 汞 砣 铅 → 白巾 供它牵
铋 钋 砹 氡 → 必不爱冬天
第七周期：
钫 镭 锕 → 防雷啊！

看累了么
我们来休息一下
由上面的口诀
我们来洗礼一下小心脏
看一段不伦不类的小故事

侵害
从前，有一个富裕人家，用鲤鱼皮捧碳，煮熟鸡蛋供养着有福气的奶妈，这家有个很美丽的女儿，叫桂林，不过她有两颗绿色的大门牙（哇，太恐怖了吧），后来只能嫁给了一个叫康太的反革命。刚嫁入门的那天，就被小姑子号称“铁姑”狠狠地捏了一把，亲娘一生气，当时就休克了。这下不得了，娘家要上告了。铁姑的老爸和她的哥哥夜入县太爷府，把大印假偷走一直往西跑，跑到一个仙人住的地方。这里风景优美：彩色贝壳蓝蓝的河，一只乌鸦用一缕长长的白巾牵来一只鹅，因为它们不喜欢冬天，所以要去南方，一路上还相互提醒：南方多雨，要注意防雷啊。


化合价记忆法

①

一价氢氟钾钠银 二价氧钡钙镁锌

三铝四硅五价磷 二四六硫二四碳

一二铜汞二三铁一五七氯要记清

②

正一铜氢钾钠银 正二铜镁钙钡锌

三铝四硅四六硫 二四五氮三五磷

一五七氯二三铁 二四六七锰为正

碳有正四与正二 再把负价牢记心

负一溴碘与氟氯 负二氧硫三氮磷

③

正一氢银和钾钠 正二钙镁钡锌汞和铜

铝正三 硅正四 亚铁正二铁正三

氯在最后负一价 氧硫最后负二价

莫忘单质价为零

④

氢正一 氧负二

一价钾钠银 二价钡镁锌钙

三价铝 铁可变价

铜汞二价最常见

⑤

钾钠氢银正一 二钙钡镁锌

铝正三氧负二 氯常见负一

硫负二正四六 铁有正二三

一二铜二四碳 单质永归零

⑥

钾钠银氢+1价，氟氯溴碘-1价；

钙镁钡锌+2价，通常氧是-2价

二三铁，二四碳，三铝四硅五价磷；

一三五七正价氯，二四六硫锰四七；

铜汞二价最常见，单质化合价为零。

盐的溶解性记忆口诀

①

钾钠铵盐硝酸盐，

完全溶解不困难。

酸类溶解除硅酸，

溶碱钾钠钡和氨。

盐酸溶解除银盐，

硫酸难溶是钡铅。

碳酸磷酸钾钠铵，

碳酸氢盐都溶完。

注：此口诀只包括中学范围内的内容，比如四苯硼钾、高氯酸钾、氯铂酸钾、氯铂酸铵、氯铂酸铷、氯铂酸铯、高氯酸钾、氟硅酸钾、氟锆酸钾、氟钛酸钾、酒石酸氢钾、亚硝酸钴钾、酒石酸钠、高氯酸钠、三钛酸钠、铋酸钠微溶或不溶，碳酸氢钠浓度高是沉淀（侯氏制碱法），碳酸铍，铍酸钾可溶。

②

钾钠铵盐均可溶；硝盐入水影无踪

硫酸盐中钡不溶；氯化盐中银不溶；

碳酸盐中只溶钾、钠、铵。

碱只溶钾钠钙钡铵

③

钾钠硝铵溶，

盐酸除银汞。

碳酸磷酸盐，

能溶钾钠铵。

再说硫酸盐，

不溶有钡铅。

最后说碱类，

能溶钾钠钡。
