---
title: '精选作文素材50条'
date: 2022-10-10 18:15:21
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/jing-xuan-zuo-wen-su-cai-50-tiao.jpg
isTop: false
description: 1
---
一、初中作文开头小技巧，怎样写一篇优秀作文

好的开始是成功的一半，好的文章也一样。孩子要写好作文，需要掌握好写开头的技巧。”

1.开门见山落笔扣题


所谓 "开门见山 "，是一种比喻的说法，指的是直截了当地切入要旨。

如《白杨礼赞》一开头就触及题旨："白杨树实在是不平凡的，我赞美白杨树！"这种写法干脆利落，入题快捷，不枝不蔓，所以受很多同学所青睐。

2.引用经典彰显底蕴

开头引用警句、名言、诗句或俗语、谚语等，能增强开端的气势，使人感到峥嵘、高远，达到吸引读者、突出中心的效果。

如下例几种常用的：

诗词开头
以诗句开头，气势磅礴，震撼人心。如："莫等闲，白了少年头。"我的爸爸四十多了，白了头，可是依然很平凡……

俗语开头
俗语是孩子们所熟悉的，以此开头，倍感亲切，激发兴趣。如：中国有句俗语说："三棒槌打不出一个屁来。"我的爸爸就是一个不爱说话的人……

名人名言开头
这种开头法不仅使你所要表达的意思简明扼要，言简意丰，而且能集中地表达文章的主旨，起到画龙点睛的作用，使文章增色不少。

如一学生写《自信》：著名科学家爱迪生说："自信是成功的第一秘诀。"是的，拥有自信，不断努力，就能获得成功。

故事导入
引用一则典故或现实生活中的小故事来开头的方法，可以增加文章的趣味性，能引起读者的兴趣。

如一学生写《宽容》时，这样开头："一位理发师正在给周恩来总理刮脸，由于周总理咳嗽了一声，理发师不小心将他的脸刮破了，这时理发师紧张不已，以为周总理会大发雷霆。想不到，周总理却很抱歉地说：这不关你的事，要是在咳嗽之前给你打个招呼，你就不会刮破我的脸了。’这样一句暖人的安慰，我们可以从周总理身上看到可贵的品质——宽容。"

声音开头
对话、琴声、风声、雷声等等，都可以用来开头，信手拈来，渲染氛围。

如："请把我的歌，带回你的家，请把你的微笑留下…… "每当耳边响起这熟悉的旋律，自己就像遇见了多年不见的老朋友一样，感觉格外亲切。

3.精辟修辞韵味悠长

用修辞手法开头，易抒写作者心灵的感悟，引发读者赏读的情趣。

比喻
开头设喻，以引起读者对要说明的事物或道理的兴趣。如《中国石拱桥》开头："石拱桥的桥洞成弧形，就像虹。"

对比
用对比来开头的方法，可以加强文采，有力地突出主题。如：古今中外，凡是在事业上有所造就、取得成功的人，其成功没有不是用辛勤的汗水换来的；反之，那些懒惰昏庸的人，则无法成就事业，由此可见，勤则成事，惰则败业。

排比
用排比句开头，句式整齐，语势铿锵，促人赏读。如：假如我是小鸟，我会记住那出生时的巢穴；假如我是树苗，我无法忘记那滋养我的土地；假如我是江河，那雪域高原成为我记忆中的烙印……

设问
设问开头，铺排文气，先声夺人。如：为什么服装设计师总要千方百计地设计一套又一套的时装?为什么我们的祖国在前进的号角中总夹杂着这样一句话——提倡科技创新?为什么一座座拔地而起的高楼不沿用 20世纪五六十年代建筑的风格?一切的一切，只因为时代在变化，人的思想也在变化。时装要迎合时代潮流，发展要与时俱进，生活赋予了我们创新的动力。

4.借物联想引发情趣

文章的开头或从远到近，或由此及彼，从别的事物写起，再联想到要写的事物上来，借以烘托要写的事物。

如一学生这样写《路》：日常行走的路有大路、小路之别，人生之路有正路、歧路之分。人，应该择路而行。

5.巧设悬念曲径通幽

开头设置一个悬而未决的问题，引起读者的关注，激发读者的兴趣，同时增加文章的曲折，显现布局之美。

如一学生写《感受生活之美》："我快要死了——我躺在病床上，四周黑漆漆的一片，十分寂静，偌大的房间里，只能听得见我微弱的呼吸声。"

6.名人作答启人深思

采用名人作答的方式展开文章，有利增强开端气势，给人高远之感。如一学生如此写《幸福》的开篇：有人问：幸福是什么?答案是丰富多彩的。

尼采认为："能把蜈蚣、碎玻璃、肉虫、石头一齐吞下肚，却毫不恶心，这种人是最幸福的。"而思多葛派却认为："拥有无穷的财富和威力，而且能够处事不惊，那才是真正的幸福。"

7.场景描写渲染气氛


描写法即借助某种修辞或某种描写技法，通过对景物的描写，渲染气氛，烘托氛围，为下文人物或事情的开端做好衬托铺垫。

请看《考试》一文的开端：教室外，呼啸着的北风挟着密集的雨点扑打在墙上，"嚓、嚓 "地响，教室内，一场全能竞赛考试进行到了白热化的阶段。

8.交代要素引人入胜


交代要素式也是写作文较为常见的一种开头形式，即交代记叙文的几要素：时间、地点、人物和事件。

如《捉鱼》一文的开头："一个星期天的早晨，我和小辰拿着小盆，拎着小桶来到一条小溪边围坝捉鱼。"这样开头可以让读者清楚地了解到记叙文的几要素，为下文展开故事情节作准备。

9.介绍背景蓄势待发


以介绍情况、交代背景的方式开篇，可以让读者充分了解事情原委，有利于对整篇文章的正确、顺利解读。这种方法主要用于写一些事件或重要人物的文章。

如《火烧赤壁》一文的开头："东汉末年，曹操率领大军南下，想夺取江南东吴的地方。东吴的周瑜调兵遣将，驻在赤壁，同曹操的兵隔江相对。曹操的兵在北岸，周瑜的兵在南岸。"这个开头，使读者看了以后，对两军相对峙的形势、所处的地理位置和即将发生的事一目了然。

10.概括内容凸显主旨


开头总领全文，下文则围绕着它进行“分述”，全文因此而比较有条理，而且可以让读者迅速了解文章梗概，一睹为快，为下文的阅读埋下情感基调。

如作文《春花朵朵》一文的开头：“五讲文明的春风，吹开了学校这万紫千红的百花园中的朵朵春花。让我们从这万紫千红的百花园中摘取几朵，领略一下那满园春色吧！”

11.巧用倒叙暗度陈仓


即文章开头先写出事情的结果，再写出事情的原因和经过，以造成悬念，增强文章的吸引力。

请看一学生如何写《异乡情怀》：独立小院，月光如水，静静地流泻在我的身边，我感到了心沉水底的清凉，引起了对你的不尽的思念！曾记得也是这样一个月色溶溶的夜晚，我把你送上了开往异乡的列车……

12.抒发感情先声夺人


即文章一开头就将作者的亲身感受和思想感情抒发出来，直抒胸臆，渲染气氛，达到以情感人。

如一学生在《诚信》开头写道："如果人生是一趟奔驰的列车，那么诚信便是不可缺少的轮子；如果说人生是一条航行中的大船，那么诚信便是不可缺少的背囊，它将伴你永远前行。"

常言道："文无定法 "。是的，作文的开头往往是由作文的内容、体裁、读者对象、构思技巧和作者的写作功底等综合因素所决定，并无固定的格式。

衡量好坏的标准只有一个，那就是看它是不是文章的有机组成部分，能否为文章的内容和中心服务，能否吸引读者读下去。

我们学生朋友要善于结合实际，灵活变通，巧妙派生，才能写出好的开篇。
