---
title: '九年级物理【电学】常考知识点29条'
date: 2022-12-05 19:41:40
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/jiu-nian-ji-wu-li-dian-xue-chang-kao-zhi-shi-dian-29-tiao.png
isTop: false
description: 1
---
1、电路：把电源、用电器、开关、导线连接起来组成的电流的路径。



电路图：用统一规定的符号表示电路连接情况的图。



2、通路：处处接通的电路；



开路：断开的电路；



短路：将导线直接连接在用电器或电源两端的电路。



3、电流的形成：电荷的定向移动形成电流.(任何电荷的定向移动都会形成电流)



4、电流的方向：从电源正极流向负极 .



5、电源：能提供持续电流(或电压)的装置.



6、电源是把其他形式的能转化为电能。如干电池是化学能转化为电能；发电机则由机械能转化为电能.



7、在电源外部，电流的方向是从电源的正极流向负极 。



电路的几种状态：



①串联电路：把元件逐个顺次连接起来组成的电路叫串联电路。

特点：电流只有一条通道，通过第一个元件的电流一定大小不变地通过第二个元件，只要电路中有一处断开，整个电路都断开。



②并联电路：把元件并列地连接在电路两点间组成的电路叫并联电路。



特点：电流有两条或多条通道，各元件可独立工作。干路开关控制整个电路；支路开关只控制本支路上用电器。



8、有持续电流的条件：必须有电源和电路闭合.



9、导体：容易导电的物体叫导体.如：金属,人体,大地,盐水溶液等.



导体导电的原因：导体中有自由移动的电荷；



10、绝缘体：不容易导电的物体叫绝缘体.如：玻璃,陶瓷,塑料,油,纯水等.



原因：缺少自由移动的电荷。



11、电流表的使用规则：



①电流表要串联在电路中；



②电流要从"+"接线柱流入,从"-"接线柱流出；



③被测电流不要超过电流表的量程；



④绝对不允许不经过用电器而把电流表连到电源的两极上.



实验室中常用的电流表有两个量程：



①0～0.6安,每小格表示的电流值是0.02安；



②0～3安,每小格表示的电流值是0.1安.



12、电压(U)是使电路中形成电流的原因,国际单位：伏特(V)；常用：千伏(KV),毫伏(mV)；1千伏=1000伏=1000000毫伏.



13、电压表的使用规则：



①电压表要并联在电路中；



②电流要从"+"接线柱流入,从"-"接线柱流出；



③被测电压不要超过电压表的量程；



实验室常用电压表有两个量程：



①0～3伏,每小格表示的电压值是0.1伏；



②0～15伏,每小格表示的电压值是0.5伏.



14、熟记的电压值：

①1节干电池的电压1.5伏；

②1节铅蓄电池电压是2伏；

③家庭照明电压为220伏；

④安全电压是：不高于36伏；

⑤工业电压 380伏.



15、电阻(R)：表示导体对电流的阻碍作用.



国际单位：欧姆(Ω)；



常用：兆欧(MΩ),千欧(KΩ)；



1 兆欧=1000千欧；1 千欧=1000欧.



16、决定电阻大小的因素 ： 材料,长度,横截面积和温度；导体本身的电阻大小与电压大小和电流无关。



17、滑动变阻器



原理：改变电阻线在电路中的长度来改变电阻的.



作用：通过改变接入电路中的电阻来改变电路中的电流和电压.



正确使用：a,应串联在电路中使用；b,接线要"一上一下"；c,闭合开关前应把阻值调至最大的地方.



18、欧姆定律： 导体中的电流,跟导体两端的电压成正比,跟导体的电阻成反比



公式：I=U/R    公式变形R=U/IU=IR.  



公式中单位：I→安(A)；U→伏(V)；R→欧(Ω ).



19、电功的单位：焦耳，简称焦，符号J；



日常生活中常用千瓦时为电功的单位，俗称“度”符号kw.h   1度=1kw.h=1000w×3600s=3.6×106J 



20、电能表是测量一段时间内消耗的电能(功)多少的仪器。



A、220V指这个电能表应该在220V的电路中使用；



B、10（20）A指这个电能表长时间工作允许通过的最大电流为10安，短时间内最大电流不超过20安；



C、50Hz指这个电能表在50赫兹交流电路中使用；



D、600revs/KWh指这个电能表的每消耗一千瓦时的电能，转盘转过600转。



21、电功公式：W=Pt=UIt( 式中单位W→焦(J)；U→伏(V)；I→安(A)；t→秒).



22、电功率(P) ： 表示电流做功的快慢的物理量.



国际单位：瓦特(W)；



常用：千瓦（KW）



电功率的计算公式：P=W/t=UI



23、额定电压(U0)：用电器正常工作的电压 .



额定功率(P0)：用电器在额定电压下的功率.



实际电压(U)：实际加在用电器两端的电压.



实际功率(P)：用电器在实际电压下的功率.



当U> U0时,则P> P0 ； 灯很亮,易烧坏.



当U< U0时,则P< P0 ； 灯很暗,



当U= U0时,则P= P0 ； 正常发光.



24、焦耳定律 ： 电流通过导体产生的热量跟电流的二次方成正比,跟导体的电阻成正比,跟通电时间成正比,表达式为.Q=I2Rt

公式中单位：I→安(A)；R→欧(Ω)；t→秒（s）



25、家庭电路由：进户线(火线和零线)→电能表→总开关→保险盒→用电器等组成.



26、所有家用电器和插座都是并联的.而用电器要与它的开关串联接火线.



27、保险丝：是用电阻率大,熔点低的铅锑合金制成.



作用：当电路中有过大的电流时,它升温达到熔点而熔断,自动切断电路,起到保险的作用.



保险丝的特点：电阻大；熔点低



28、引起电路电流过大的两个原因：



一是电路发生短路 ；二是用电器总功率过大 .



29．安全用电的原则是：



①不接触低压带电体；



②不靠近高压带电体。
