---
title: '开在记忆里的花朵'
date: 2022-11-03 19:59:28
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/kai-zai-ji-yi-li-de-hua-duo.jpg
isTop: false
description: 1
---
【文题展现】

岁月轻轻滑过指尖，许多往事便渐渐弥散在如沙漏般的光阴里面。但在生命的长河中，总有某些东西，让我们刻骨铭心，难以忘记。因为这种记忆是美丽的，芬芳的，让人心情愉悦的，能够温暖人心的……

请以“开在记忆深处的花朵”为题，写一篇文章，文体不限，立意自定，篇幅在800字左右。

【写作指导】

这是一篇命题作文，属于“材料+题目”的命题形式。命题作文在写作时，关键之处在于如何审题，抓住题眼。一般说来，只要理解了题目的涵义及出题者的意图就比较容易写作。命题作文的具体写作过程，主要包括审题、立意、选材、布局、行文、修改等环节。据此，写作本文，我们可以从如下几方面来入手：

其一，审题抓“题眼”。

所谓“审题”，就是对所给题目中文字所蕴涵的有效写作信息进行分析研究，从而把握出题者的出题动机，抓住作文的中心问题。审题的关键是寻找“题眼”，也即寻找题目中的关键词语。文题“开在记忆深处的花朵”的关键词是“记忆深处”， 能让一个人留下深刻印象的，既可以是人，也可以是事，还可以是物，甚至可以是一个眼神，一个动作，一个游戏或者是一场表演，等等。

其二，立意明“喻义”。

所谓“立意”就是确定文章的主题。主题是文章的灵魂，主题决定着文章写作的构思、行文及修改活动，文章材料的选择、结构的安排、表达方式的选用及语言的遣用等，都必须围绕主题的表现进行，都要服从、服务于主题表现的需要。本文题“开在记忆深处的花朵”中的“花朵”，并非指自然界中某些植物的花朵，而是使用的比喻义，比喻美好的人和事；是一种被喻化了的精神，所以，本题的写作必须扣住“花朵”的精神意义加以演绎。既然是珍藏在记忆深处的，一定是对自己有着非同一般的意义；既然是“花朵”，一定是美好的、积极向上的，让自己深深感动、有所触动的。所以，所选的题材必须具有积极意义。

其三，选材重“精神”。

所谓“选材”，就是指写作者根据写作的需要，从生活和学习中选取的一系列事实现象、理论依据和主观感受方面的信息。就本文来说，写你记忆深处的人和事，也许小到没人知道，独人忧怜；也许大到叱诧风云，众所周知。但不管材料的大小，都要着意于它所凸显出来的“精神”，当然这是一种喻化的“精神”。说具体点，就是你既可以写亲人关爱自己的真情往事，又可以写朋友之间的诚挚友情；既可以写令人难忘的博大师爱，又可以写历史文化名人的伟大精神。因为和谐社会需要广泛拥有这种“美好的精神”，它不仅包涵着人间最可宝贵的亲情、真情和友情，而且还蕴含着可歌可泣的奉献精神、牺牲精神和爱国精神。

以上三个方面是写好本文的关键。至于谋篇布局与行文修改，则是写作方法与技巧方面的问题了，这里不再赘述。


 【满分范文6篇】

开在记忆深处的花朵
刘玉梅

今年的寒潮比往年来得都早，细柔的雪花片片飘落在院子里爸爸栽的那棵菊花上，傲雪的花儿显得更加鲜艳夺目，看着那美丽迷人的花朵，闻着那沁人心脾的芳香，我沉醉了，眼前仿佛出现了爸爸熟悉的身影——头戴一盏矿灯，手持一把铁锹，身穿一件中山服上衣……

悲剧就发生在去年那个菊花盛开的时节——

爸爸四十岁的生日快到了，我想用我攒的零花钱给爸爸买一件衣服。我把这个想法告诉了妈妈，妈妈欣然同意了。可我多年的积蓄也只是杯水车薪，怎么买得起一件成年人的衣服呢？在我一筹莫展之际，妈妈似乎看出了我的心事，说到时给钱我去买，妈妈的许诺被我一口拒绝了，因为当时家里正需要钱用。我想：我已经长大了，该为家里排忧解难了，我要凭自己的能力去挣钱。

我绞尽脑汁，冥思苦想，终于想到了舅舅开的小百货店里还差个人手。于是我以挣零花钱为由向他苦苦哀求，在我百般地纠缠下，舅舅终于同意了。这样，十一假期，我就到店里帮忙。幸好那几天爸爸每天上班很早，下班也很晚，没有察觉出来。舅舅看到我做事很勤勉的样子，便从兜里掏出五十元钱作为对我的犒赏。乐得我一夜没有睡着觉。（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）

爸爸生日那天，我紧紧攥着这五十元钱，兴高采烈地跑到商店里左挑右选，终于选中了一件蓝色的中山服上衣。其实爸爸很多年没买过衣服了，听妈妈说还是他们结婚时买了一件衣服，妈妈曾几次要爸爸去买一件，可爸爸总是说，孩子正读书呢，钱应该花在孩子身上，我的衣服以后再说吧！于是，爸爸的衣服一直没有买成。我在心里美滋滋地想：今天，我可要给爸爸一个惊喜了！

晚上，我诡秘地拿出一个用大塑料袋装着的礼物来到爸爸面前，得意地说：“爸，生日快乐！这是女儿的一点心意，请笑纳！”爸爸惊喜地接过礼物，笑眯眯地拆开了塑料袋。当时，我心想：爸爸一定会很开心，并夸奖我的。但当爸爸拆开后，他的脸色一下子由“晴天”变成了“乌云”。看着他肃然起来的脸，我疑惑了，难道爸爸不喜欢新衣服吗？他怎么会不高兴呢？这又是为什么呢？……正当我纳闷时，爸爸大声地质问我：“你哪来这么多钱？是不是拿了别人的钱？明天给我退回去！我不缺衣服穿！”当时我不知所措，只好捂着双眼跑进了自己的房间。

正在这时，隐隐约约地听到敲门声，原来是舅舅来了。他当着爸爸妈妈的面表扬了我，说我长大了，懂事了，自己能挣零用钱了……

夜深了，我起来喝水，无意中看见爸爸独自一人呆呆地坐在客厅里。我好奇地从门缝里望去，发现爸爸手里拿着我买的衣服反复抚摸着，眼里闪着懊悔的泪花。我借着灯光端详着爸爸，头发白了许多，脸上的皱纹越发地深了……我知道：爸爸为了供我读书，给体弱多病的妈妈治病，长年累月地在煤矿上做工挣钱，多年来没穿过一件像样的衣服，没说过一句带怨言的话。此时，我多么想叫您一声：爸爸，您穿上女儿买的衣服，让女儿看看吧！

就在生日过后的一个月，也刚好是菊花盛开的十月，爸爸在煤矿上出事了！知道这一噩耗的我，脑海里顿时一片空白，全身颤抖起来，泪水早已噙满了双眼。我只是一个劲儿地大声呼喊着：“爸爸，你醒了吧！女儿还小呢，您还没有穿上女儿给您买的衣服呢！”

就在爸爸最后和我告别的时候，我在衣柜里找到了我买给爸爸的那件衣服，亲自给爸爸穿上了。我想：这是我第一次给爸爸穿上新衣服，也是最后一次了！

爸爸，您穿着挺合适吧？您放心地走吧！女儿每年这个时候一定会在您栽的菊花前给您报告我的学习成绩的；女儿一定不会辜负您的期望，做一个对社会有用的人；女儿一定会让您栽的那棵美丽的菊花永远地绽放在我的心里！


【点评】
这是一篇真实表达中学生感恩情愫的叙事散文。小作者以爸爸栽种的那棵开在我记忆深处的“菊花”为线索，以一件“中山服”为感情的倾诉点，推动文章情节的发展，勾起读者情感上的波澜，我们随着那件中山服的得来，感受到小作者对父爱真挚的爱；我们随着那件中山服最终没能穿在父亲的身上，感受到痛彻心扉的遗憾；那件中山服最后被“我”披在已经离开人世的父亲身上，让我们感受到这个未成年孩子那颗感恩的心。

在当今社会中，一些不可预测的灾难随时有可能让一些幼小的生命承受着。在突如其来的大难降临的时候，我们青少年应该怎样承受和面对。小作者能够较为理智地战胜失去亲人给自己心灵带来的巨大伤痛，面对现实，把握现在，展望未来，无疑是一种积极的人生态度。

文章选材真实、线索分明，感情真挚，结构清晰，语言洗练，文句流畅。尤其是小作者面对灾难，能从容应对、不忘感恩的生活姿态，很值得青少年学习和借鉴。


开在记忆深处的花朵
兰青

重新站在小学的水泥道上，望着濛濛的小雨。怔了许久，才发现自己又在淋雨了。这个习惯似乎还是改不掉呢!笑了笑，一股悲伤在心中弥漫开来。

至今，我还记得在小学时那段快乐的时光，还有带给我快乐的天使一般的女孩。

那时我在读小学四年级，我爸爸妈妈给我转学了。那个时候我很内向，从来不敢和不熟悉的人说话，总是一个人坐在教室后面的座位上，望着那些新同学在一起说笑。现在想来，那个时候，那些在说笑的同学可能是在笑我像个哑巴一样吧！可我不敢去和她们一起说话。那时候我感觉世上好像只有我一个人一样。

有一天，天空莫名地下起了濛濛细雨，我望着天空，却有一种想要到雨里淋一下的冲动。难道这点小雨就能让我拾起勇气吗?（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）

濛濛的细雨吸引着我到秋千边坐下来，闭着眼睛，感受着雨水飘落在我的头发上的感觉，颈间是冰凉的湿意。由手间传出的温暖使得我慢慢睁开了闭着的双眼，看见了一张秀气的脸，留着一头长发，有灵气的眸子，还有微微上扬的嘴角。她开口问我：“能和你一起玩吗？”我没有说话，只是点了点头。她就坐在我的旁边，然后开始和我说话，听着她说话，我心里忽然感觉很温暖，像个姐姐一样。我在她的带动下和她玩了起来。我正在秋千上，她推着我荡到伸手能抓住云的地方，又跌落下来，每次看着天似乎伸手就能触摸，但却又是那么遥不可及。我和她一起玩了很久，坐在同一个秋千上，荡到同一个能触摸天空的地方，看着她荡漾的笑容，听着她银铃般的的笑声，恍惚是一个梦境。许久，上课铃声响起，我们一起向教室走去，在走到教室门口的时候，我叫住了她，红着脸说出了我犹豫了很久的话：“我可以和你做永远的好朋友吗？”她望着我微微一笑，点了点头。我突然觉得其实和别人交谈并没有什么好难的，并没有人会刻意地在乎我每一句话，然后嘲笑我，只不过是我自己多余的担心而已，此后我们就每天在一起吃饭，在一起做作业……但这样的日子却在不知不觉中，离我们远去，越来越远。我们慢慢长大，时间改变了我和她，我们彼此之间竟变得陌生起来。

从回忆中醒来，才发现操场的秋千上，不知什么时候又坐了两个小女孩，如同当初的我和她。一个女孩指了指我：“那个姐姐哭了呢！”另一个却说：“不是，你没看见在下雨吗？是雨水不是泪水。”我听着她们的话，下意识地摸了一下面颊，真的分不清是泪水还是雨水呢！我转身离开，留下一片脚印和一串回忆。让那个远方的她留在记忆的最深处，绽放出最美丽的花朵！


【点评】
这是一篇立意独特新颖的中学生习作。文中写“我”读小学四年级时，由于转学到了一个新的环境，性格孤僻而自闭，在一个下着蒙蒙细雨的日子，一个陌生的小女孩陪我荡秋千，使“我”第一次感到了童年的幸福和快乐，由此“我”和小女孩成为了一对很要好的朋友。但是随着年岁的增长，我们之间竟然变得隔膜起来。这一立意和构思既突出童真童趣的奇妙无穷，又展现出童真童趣被年龄侵蚀磨灭的无奈，尤其是如今“操场的秋千上，不知什么时候又坐了两个小女孩，如同当初的我和她”，揭示了这一可悲现象在人们成长过程中的恶性轮回，发人深思。

本文语言质朴，描写细腻，特别是对于人物形象的刻画，鲜活生动。文章把小女孩先前的孤独与自闭、继而的天真与浪漫、后来的沉寂与矜持，真切地展现在读者面前，呼之欲出。


开在记忆深处的花朵

盈月如盘，高悬在夜空，撒下缕缕清辉。

四下里一片宁静。

此时，点一盏油灯，独倚窗棂，我翻开史册，扑面而来的是千年记忆的芬芳。扉页间浮现出一个不朽的月明之夜——

鳞次栉比的屋宇之下，西施伴随着喜庆的乐音，翩翩起舞。精致的木屐、小巧的铃铛、华丽的首饰、飞舞的裙带，这无与伦比的装束，映衬着这位绝世佳人。皓齿朱唇，和着音乐一张一翕；秀目蛾眉，随着舞姿一皱一舒。灵动的佩环，隐约闪烁着泪渍斑斑；粉色的裙纱，似乎牵动着愁丝缕缕；清脆的铃铛，竟然碰奏出淋漓的凄凉；沉重的木屐，分明踏打出锥心的悲怆。

这是怎样的一个女子？秀丽的眉峰如山水般清新，淡雅，但那成熟而又夸张的每一抹画笔，又显然饱蘸着深入骨髓的亡国之恨。那碧汪汪的一眼秋水，仿佛可以望穿宫廷的红灯绿酒、奢华富贵。我知道：你的心早已归越。

忍辱负重，以身许国，你成为了吴王最宠爱的妃子。后人都明白：你的目的只有一个，那就是为了国家的和平与安宁，为了已经沦亡的越国东山再起。作为一个美女——其实也是一个亡国的女奴，你心怀着国仇家恨，肩负着君王的重托，前往吴国，去完成一项本不该由你负担的使命。所幸的是，你终于成功了。于是，你和你那美丽的名字，成就了中国历史上的一段千古佳话。可是有谁知道，在多少个不眠的夜晚，你曾经独自对月流珠？又有多少个花谢草衰的日子，你将怀乡思归的情愫按捺在心底？（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）

……

我的手还在不停地翻动着史册，但思绪却在原地徘徊。抬头凝望，浩翰的苍穹中泛着一轮金黄的圆月，下边是一片洒满碎银的广袤荒漠……一定神，其间浮现出又一位绝世佳人的美丽倩影。思绪飞扬，我的视线逐渐清晰起来——

月华如练，昭君着一袭水色长裙独立在月色之中。那是一位多愁善感的美人，清眸如水，黛眉如烟，眉间紧锁着一丝丝哀怨；倩影婆娑，玉指纤纤，轻轻拨动着那断人心肠的琵琶弦。静谧的月夜里，悠长的琵琶声久久回旋，四处弥漫着淡淡的忧伤。

高高的宫墙把热闹的长安城围得密不透风。城内灯火辉煌，歌舞升平，城外的你却一个人尝着离愁之苦。你是知道的：这一去，春雨般的温润将不复存在，那些熟悉而亲切的故人面孔将渐渐远逝，替代的将是狂风乱沙的侵蚀，是骑着战马、弯弓射雕的日子。但是，你没有后悔！

今夜，你在故土上落下了最后一颗泪。满天星辰，成为你的见证。

为了天下百姓能够安居乐业，为了国家能够和平昌盛。你选择了离去，选择了牺牲自己。那最后的思乡之泪也变成明星，照亮着你离去的路，守侯着这片你深爱着的故土。

昭君，多美的名字！不是因为你那如花的笑靥，而是你那柔弱身躯包裹着的博大心怀！

 ……


【点评】
这是一篇寓意深刻、底蕴厚重的优美散文。作品从一个全新的视角重新审视中国历史上的两个绝代佳人的形象，撇开往日人们单单赞美她们容貌如花的外形之美，而从精神之美的独特视角去发掘一个更加重大的主题——和平和谐，民族团结。在作者的笔下，西施是一个忍辱负重、以身许国，置个人生死于不顾、挽救国家于危难之中的英雄之花；昭君则是一个熄灭边塞烽烟、增进民族团结，绽放于大漠西域的美丽奇葩。这两个柔弱女子身上所凸显出来的民族大义和牺牲精神，值得人们永远赞颂和记取，它与当今我国政府和人民所奉行的立国主张也是一脉相承的。而那些肆意破坏民族团结、国家统一的势力，必将遭到人民的唾弃和历史的审判。

文章构思新奇，主旨显豁，层次井然，联想丰富。尤其是喻意性的命题和富有文采的诗化语言，平添了作品的文化底蕴和艺术感染力。


开在记忆里的花朵

我多希望让岁月成诗，让流年凝画，留下那开在记忆里的花朵。   
——题记
时光猎猎，逶迤而过。此刻，轻倚初冬的门楣，我仿佛走进了春天。因为，我开在记忆里的花朵，正喷薄流芳……

开在记忆里的坚韧之花，浸润着汗水。

在那四百米长的塑胶跑道上，我拼尽全力向前奔跑。3——在平时多么不起眼的数字，在数学计算中很少出现它的身影，如今却变得那般遥不可及，3圈的距离似乎成了一场几万里的马拉松，看不见终点。

汗水从我的额头上滑落，重重地砸在跑道上，双腿好似灌满了铅，明明踩在结实的地面上，却像踩在软软的棉花上。好想放弃，那软绵绵的草，看起来那么舒适……

但是我不能停，我只能紧咬牙关，奔向终点，那才是我唯一的选择。汗水滴落到心中，激起层层涟漪，留下了一个美丽的印记，那是青春拼搏留下的；挥洒汗水，会开出成功的花，那是青春留下的芬芳。（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）

开在记忆里的精神之花，镶嵌着母爱。

此刻，手机中的一条条信息，在冬日的冷瑟里温情脉脉：“女儿，今天你就要去参加冬令营活动了，妈妈想对你说：家门之外没有妈妈，要学会包容，学习适应，而不是成为别人眼中的‘刺猬’；所谓‘快乐’，不是因为拥有的多，而是因为计较的少。”“精神的浩瀚，想象的活跃，心灵的勤奋，孩子，这是你成功的保证。”

许久不曾流泪的我，面对这一句句叮嘱，流下了理解的泪。眼前浮现出母亲严厉的面庞。我以为她不爱我，却不知……是我不够理解她。我忤逆她，却不知每一次的争吵会给她增添多少白发，每一次成长的拔节声中，都回响着她的牵挂……

那一句句温情叮嘱，字字珠玑，犹如一朵朵着母爱的花儿，开在我的心中。此刻，窗外寒气缭绕，但我的心中却温暖如春，花开俏笑。


开在记忆里的花朵

流年岁月，弹指间，一切尽在过往，暮然回首，这才发现有许多的回忆还未流逝。依旧停驻在心间，而我的心则如一个繁华似锦的花园，现实花园里不是每一朵花都芬芳，但在我的心田上培育出来的朵朵艳丽，永不凋谢。其中有一朵碧绿色的牡丹花粘住了所有人的目光，那才是万花之王啊。

童年如一块昂贵的巧克力，甜中带着微苦，懂它的人记住了它的口齿留香，而那些不懂的人却只铭记它的苦涩，我嗜爱巧克力，正如我怀恋童年一般，活在一个只有爷爷奶奶的童年中，我的童年拥有的也只有这些记忆，家乡是一个水果种类很稀少的地方，每次一到夏天，幼小的我永远不满足于自家树上的单一果实，一直在抱怨着，埋怨着爷爷奶奶，有一次邻居家送来一个西瓜，我边吃着西瓜便无心的说了一句“我们家要是种西瓜就好了。”当时的我毫不在乎的说了这句话，但是现在想起来，似乎是太过于自私了，家里碳本不多，一年下来的钱根本入不敷出，爷爷身体又不好，哪里来的空地呀。这句话本就是当时的我的一个玩笑话，眨眼间便自己淡忘了。（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）

那年是我人生的一个转折点，我被爸爸妈妈接到了无锡，无锡新鲜的生活将我牢牢扣住了。三年没有回去，等到我再次记起了那对已苍老的人时，我开始奔向故乡，故乡几乎没有改变，变的只有那对老人，他们似乎有了更多的白发，有了更多对生活的忧愁，我心中不由得有丝丝缕缕的心酸。直到那只西瓜的出现，爷爷在一旁笑呵呵地说道“丫头，你在家是不是说过希望夏天吃西瓜吗?”我愣了一下，如潮的记忆涌进了我的脑海里，那次的玩笑话我都记不清了，但是那却成了老人心间一直的牵挂。

眼泪已经在和眼眶做生死离别了，奶奶在一旁如呢喃般的说道“你已经三年没回来了，这挂三年前你离开后就种了，本想着你回来时会想吃，但是城市又怎么和我们这小农村相比，这片西瓜也就成为我们老两口的牵挂了。”我的眼泪一下子止不住了，很快变浸湿了脚下那片淳朴的土地，那温暖和愧疚入蛛丝一般将我缠绕，在这个世间，在我的身边似乎还有人记住了我的一言一行，这一切便都够了。

人生太短，许多记忆都被时间腐蚀，而那对老人却像那些永不会遗失的宝石一般，他们所给的温暖更是我的心之沙漠中存在的为数不多的鲜花。


开在记忆中的花朵 
蔡宇宁 

时光如水东流，谁把流年偷换。爱如阳光，在心底温暖流淌，记忆中的花朵在香气馥郁的世界里，悄然盛开……

冬日，空气中氤氲着一丝寒气。从城西到城东，这是一段漫长的旅途，几乎跨越了整座小城，一个瘦弱身影在前方为我抵挡了风寒，如阳光带给了我些许温暖。下车后，看着她暗红的脸颊和口吐的白气，我心中一颤。母亲离去的背影，散落一地的温柔，我将它拾起，藏在心里，埋进梦里。（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）

夜晚，橘黄的光弥漫了整间小屋，我独自点写着作业，直至午夜时分准备睡觉时，却发现她竟已在沙发上睡着了，睡得是那样酣畅，那样沉静。看着她眼角不知什么时候长出的皱纹，看着那些青丝变成的白发，刹那间泪水潸然而下，原来爱就是每日陪伴你到深夜，却从未向你诉说劳累的一种守候。蓦然间，时间仿佛成了永恒，一朵被爱包裹在心底的花朵霍然盛开。

母亲是一名教师，从小到大教导我遇到困难莫放弃，要追逐梦想有所作为。面临中考，我却心灰意冷的栽在了摸底考试失败的阴影里。从老师手里接过的那张薄薄的成绩单，让我瞬间掉进了痛苦的深渊。三年的苦战，仅仅换来了这样一个成绩，太出人意料了。晚上回到家，当我麻木的打开书本时一张纸条悄然滑落：“亲爱的宝贝，不要灰心，拿出信心和勇气，一切都会好的。”是熟悉的字迹，我擦干眼角残留的泪水，打开书复习起来。

龙应台曾说：我慢慢地，慢慢地了解到，所谓父女母子一场，只不过意味着，你和他的缘分就是今生今世不断地在目送他的背影渐行渐远。而他却告诉你，不必追。是啊，天下的父母有哪一位不希望自己的儿女幸福，生命的旅途留给我们的只有珍惜。

时光清浅，岁月无痕，开在记忆中的花朵，无时无刻不温暖着我，我想要告诉她，你养我长大，我陪你变老。
