---
title: '《四大名著》最动人的60句话'
date: 2022-10-04 16:24:36
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/lesslesssi-da-ming-zhu-greatergreater-zui-dong-ren-de-60-ju-hua.jpg
isTop: false
description: 1
---
《红楼梦》：情



红楼的故事琐碎，可是因为情，风味尤见丰厚。这个故事从情执开始，在繁华热闹里上演，在曲终人散里了结，万般终究如梦无痕。故事的最后似乎人人有悟，说到底仍是悲凉辛酸。



1、任凭弱水三千，我只取一瓢饮。
红尘滚滚，奈何不了一往情深。人欲横流，唯简单笃定不乱一心。



2、寒塘渡鹤影，冷月葬花魂。

寒山诗云：“我心如明月，寒潭清皎洁。”一心清冷，双目清明。



3、一个是阆苑仙葩，一个是美玉无暇。若说没奇缘，今生偏又遇着他；若说有奇缘，如何心事终虚化？
世人皆堪不破，缘之所以是缘，本就是要散的。



4、草木也知愁，韶华竟白头，叹今生谁舍谁收？嫁与东风春不管，凭尔去，忍淹留。
人生本是孤寂，热闹都是强装。看叶子绿又黄，心头一点凉。



5、他是甘露之惠，我并无此水可还。他既下世为人，我也去下世为人，但把我一生的眼泪还他，也偿还的过他了。
人与人，从来是债。



6、黄金万两容易得，知心一个也难求。
自古长如此，叹息未曾止。



7、我就是个多愁多病身，你就是那倾国倾城貌。
玉体易枯，红颜易老。好景不长，放下趁早。



8、都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。空对着山中高士晶莹雪，终不忘世外仙姝寂寞林。叹人间，美中不足今方信；纵然是齐眉举案，到底意难平。
人生多的，就是遗憾。几人办得到，放眼看。



9、莫失莫忘，不离不弃。
明知道不可能，才一再地说。人总是这样。



10、厚地高天，堪叹古今情不尽；痴男怨女，可怜风月债难偿。
四海又五湖，古今儿女泪。



11、一聚一散最伤神，还不如不聚的好，所以向来喜散不喜聚。
《东邪西毒》里欧阳锋说：“要想不被人拒绝，最好的办法是先拒绝别人。”人的拒绝，常常是因为害怕。



12、女儿是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉。我见了女儿，我便清爽；见了男子，便觉浊臭逼人。
从来女儿多情，男儿欲盛。



13、滴不尽相思血泪抛红豆，开不完春柳春花满画楼。睡不稳纱窗风雨黄昏后，忘不了新愁与旧愁。
一个情字，最是磨人。



14、乱哄哄，你方唱罢我登场，反认他乡是故乡；甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳。
我们已经走得太远，以至于忘记了为什么而出发。进不了的前程，回不去的故乡。



15、质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟。
就算对世间污浊无能为力，也还能干干净净地走。



16、好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净。
曲终人散，如梦无痕。



《水浒传》：义

水浒的故事，是一场彻底的悲剧。而其中回荡的兄弟情义、自由意志、反叛精神，却并未随着故事落幕、失色，如同一曲荡气回肠、绕梁不止的挽歌，什么时候响起，什么时候让人醉意迷离，伫立徘徊，唏嘘肠断。

1、酒乱性，色迷人。
酒色财气，人本是迷的。又关酒与色什么事呢？

2、君子问灾不问福。
佛家言：菩萨畏因，凡夫畏果。

3、吃饭防噎，行路防跌。
过犹不及。

4、酒能成事，酒能败事。
成也萧何，败也萧何。世间种种，往往都是双刃的剑。

5、知恩不报，非为人也。
恩与仇，是江湖规矩，是庙堂规矩，是人的规矩。

6、风流茶说合，酒是色媒人。
风流有两义，本是一线隔。

7、欢娱嫌夜短，寂寞恨更长。
心下空虚，总免不了七上八下，忽短忽长，一时欢、一时忧。欢乐不是药，是毒。

8、急来拖佛脚，闲时不烧香。
功利，是人心永远的病；肉鸡，永远没有土鸡香。学会慢慢生长，才懂岁月长。

9、量大福也大，机深祸也深。
傻人常常有傻福，聪明反被聪明误。

10、世情看冷暖，人面逐高低。
人前高低，人情冷暖，是永恒的困境与叹息。

11、醉里乾坤大，壶中日月长。
气象，只在胸中。

12、拳头上立得人，胳膊上走得马。
永远紧绷的臂膀，叫硬骨头；永远握紧的拳头，叫我不服。

13、蛇无头而不行，鸟无翅而不飞。
蛇头昏只会乱窜，翅膀软不能高飞。有，还要清醒、坚强。

14、得之易，失之易；得之难，失之难。
所以，踏实做人，老实做事。

15、风不来，树不动；船不摇，水不浑。
人要多反省自己，从来一个巴掌拍不响。

16、善恶到头终有报，只争来早与来迟。
有因必有果，这是规律，所以不欺人。

17、经目之事，犹恐未真；背后之言，岂能全信。
肉眼之外，要用心眼；心眼之内，还须三思。

18、莫语常言道知足，万事至终总是空。理想现实一线隔，心无旁骛脚踏实。谁无暴风劲雨时，守得云开见月明。花开复见却飘零，残憾莫使今生留。
无悔，只是尽力。

19、原来这色最是怕人。若是她有心恋你时，身上便是刀剑水火，也拦她不住，她也不怕；若是她无心恋你时，你便身坐在金银堆里，她也不睬你。常言道：“佳人有意村夫俏，红粉无心浪子村。”
女人，从来看感觉。哪怕物质，也是她要的感觉。

20、平生不修善果，只爱杀人放火。忽地顿开金枷，这里扯断玉琐。咦！钱塘江上潮信来，今日方知我是我。
最粗的鲁智深，最透彻的悟。直心是道场。


《三国演义》：争

三国的故事所承载的，太多。有家国的分崩离析，有人命的贱如草芥，有乱世悲鸣，有英雄意气。或者慷慨激昂，或者身不由己，一切归结到一处，即是一个争字。多少万骨枯，才压住了大地上的躁动嘶鸣，终归于尘埃和遗忘。

1、大丈夫生居天地间，岂能郁郁久居人下！
一腔豪情，推人向刀山火海。

2、为社稷之臣，不能匡君救主，空生天地间耳！
每个人都有心中坚守，撑着这把病骨头。

3、大丈夫生于乱世，当带三尺剑立不世之功；今所志未遂，奈何死乎！
有时，人怕得不是死，是死得窝囊。

4、大丈夫处世，遇知己之主，外托君臣之义，内结骨肉之恩，言必行，计必从，祸福共之。
忠君已过时。不老的，是信义。

5、大丈夫处世，当努力建功立业，着鞭在先。今若不取，为他人所取，悔之晚矣。
进取进取，进才能取。

6、竖子欺吾年老！吾手中宝刀却不老！
世间能够不老的，只有腔子里那颗心。要守住。

7、自古以来，有兴必有废，有盛必有衰，岂有不亡之国、不败之家乎？
看得破，却难逃得开。人的悟，总是来自辛酸尝尽、头破血流。不撞南墙不回头。

8、君才十倍曹丕，必能安邦定国，终定大事。若嗣子可辅，则辅之；如其不才，君可自为成都之主。
刘皇叔，与诸葛孔明；信任，或者试探。复杂的，从来是人心。

9、生死人常理，蜉蝣一样空。但存忠孝节，何必寿乔松。
人亘古的追求，是永恒；给出的答案，却不同。只因，人不同，要的就不同。

10、谋事在人，成事在天。不可强也！
一切的痛苦与不甘，也不过因为这个“强”字。

11、司马昭问后主曰：颇思蜀否？后主曰：此间乐，不思蜀也。
乐不思蜀，还是强作欢颜。人活世上，从来冷暖自知。

12、天下大势，合久必分，分久必合。
旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。古今多少事，都付笑谈中。


《西游记》：悟

苦练七十二变，笑对八十一难，这便是成佛后的师徒四人，留给我们这些还未成佛者的最好遗产。回望成佛之路，回味八十一难种种的辛酸苦楚，更能明白人的一切有所悟，原本不是凭空来的。我们眼前的难，其实正是恰当，正是应当。

1、心行慈善，何需努力看经。
六祖慧能言：“心平何劳持戒，行直何用修禅。”不做的，从来叫做空谈。

2、欲求生富贵，须下死功夫。
时时因果，处处积德。

3、你回你的花果山，我回我的高老庄。
说再多分道扬镳，也终是一条道。这就是命数。世间的聚合，常常不是嘴上说了算的。

4、宁恋本乡一捻土，莫爱他乡万两金。
人，失意便思乡。因那是家的方向。

5、强者为尊该让我，英雄只此敢争先。
人人争强好胜，一个不是英雄。强者踏枯骨，英雄心能容。

6、山不碍路，路自通山。
上善若水，处下才能通达。腰肢软了，天地就宽了。

7、千日行善，善犹不足；一日行恶，恶自有余。
一个向天高地远，哪里是足？一个向万劫不复，如何不余？

8、好借好还，再借不难。
朴实。正确。有效。

9、皇帝轮流坐，明年到我家。
世事无常，何必荒凉。

10、今朝有酒今朝醉，莫管门前是与非。
但凡说这话的，都是失意的可怜人。

11、人生一世，草木一秋。
《庄子·知北游》中说：“人生天地之间，若白驹之过隙，忽然而已。”常念着死，可更好的生。知道繁华不久，便能活于当下。当下长是自在。

12、菩萨、妖精，总是一念。心生，种种魔生；心灭，种种魔灭。
地狱天堂，其实只看你想。
