---
title: '七年级数学上册【核心考点】精编'
date: 2022-10-22 08:22:26
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/qi-nian-ji-shu-xue-shang-ce-he-xin-kao-dian-jing-bian.jpg
isTop: false
description: 1
---
有理数 

1. 大于0的数叫做正数。


2.在正数前面加上负号“-”的数叫做负数。


3.整数和分数统称为有理数。


4.人们通常用一条直线上的点表示数，这条直线叫做数轴。


5.直线任取一个点表示数0，这个点叫做原点。


6.一般的，数轴上表示数a的点与原点的距离叫做数a的绝对值。


7. 由绝对值的定义可知：一个正数的绝对值是它本身；一个负数的绝对值是它的相反数；0的绝对值是0。


8.正数大于0，0大于负数，正数大于负数。


9.两个负数，绝对值大的反而小。


10. 有理数加法法则：


（1）同号两数相加，取相同的符号，并把绝对值相加。


（2）绝对值不相等的异号两数相加，取绝对值较大的加数的负号，并用较大的绝对值减去较小的绝对值，互为相反数的两个数相加得0。


(3)一个数同0相加，仍得这个数。


11.有理数的加法中，两个数相加，交换交换加数的位置，和不变。


12.有理数的加法中，三个数相加，先把前两个数相加，或者先把后两个数相加，和不变。


13.有理数减法法则：减去一个数，等于加上这个数的相反数。


14.有理数乘法法则：两数相乘，同号得正，异号得负，并把绝对值向乘。 任何数同0相乘，都得0。


15.有理数中仍然有：乘积是1的两个数互为倒数。


16.一般的，有理数乘法中，两个数相乘，交换因数的位置，积相等。


17. 三个数相乘，先把前两个数相乘，或者先把后两个数相乘，积相等。


18. 一般地，一个数同两个数的和相乘，等于把这个数分别同这两个数相乘，再把积相加。


19.有理数除法法则：除以一个不等于0的数，等于乘这个数的倒数。


20.两数相除，同号得正，异号得负，并把绝对值相除。0除以任何一个不等于0的数，都得0。


21. 求n个相同因数的积的运算，叫做乘方，乘方的结果叫做幂。在an 中，a叫做底数，n叫做指数。


22.根据有理数的乘法法则可以得出： 负数的奇次幂是负数，负数的偶次幂是正数。 显然，正数的任何次幂都是正数，0的任何次幂都是0。


23.做有理数混合运算时，应注意以下运算顺序：


(1)先乘方，再乘除，最后加减；


(2) 同级运算，从左到右进行；

(3)如有括号，先做括号内的运算，按小括号.中括号.大括号依次进行。


24.把一个大于10的数表示成a×10的n次方 的形式（其中a是整数数位只有一位的数，n是正整数），使用的是科学计数法。


25.接近实际数字，但是与实际数字还是有差别，这个数是一个近似数。26.从一个数的左边的第一个非0数字起，到末尾数字止，所有的数字都是这个数的有效数字。



 整式的加减 

1.都是数或字母的积的式子叫做单项式，单独的一个数或一个字母也是单项式。


2.单项式中的数字因数叫做这个单项式的系数。


3. 一个单项式中，所有字母的指数的和叫做这个单项式的次数。


4.几个单项的和叫做多项式，其中，每个单项式叫做多项式的项，不含字母的项叫做常数项。


5.多项式里次数最高项的次数，叫做这个多项式的次数。


6.把多项式中的同类项合并成一项，叫做合并同类项。 合并同类项后，所得项的系数是合并前各同类项的系数的和，且字母部分不变。


7.如果括号外的因数是正数，去括号后原括号内各项的符号与原来的符号相同。


8.如果括号外的因数是负数，去括号后原括号内各项的符号与原来的符号相反。


9.一般地，几个整式相加减，如果有括号就先去括号，然后再合并同类项。


 一元一次方程 

1. 列方程时，要先设字母表示未知数，然后根据问题中的相等关系，写出还有未知数的等式——方程。


2.含有一个未知数（元），未知数的次数都是1，这样的方程叫做一元一次方程。


3.分析实际问题中的数量关系，利用其中的等量关系列出方程，是用数学解决实际问题的一种方法。


4.等式的性质1：等式两边加（或减）同一个数（或式子），结果仍相等。


5.等式的性质2：等式两边乘同一个数，或除以一个不为0的数，结果仍相等。


6.把等式一边的某项变号后移到另一边，叫做移项。


7.应用：行程问题：s=v×t


工程问题：工作总量=工作效率×时间 


盈亏问题：利润=售价－成本 利率=利润÷成本×100％ 


售价=标价×折扣数×10％ 


储蓄利润问题：利息=本金×利率×时间 


本息和=本金+利息


 图形初步认识 

1. 实物中抽象的各种图形统称为几何图形。


 2.有些几何图形（如长方体.正方体等）的各部分不都在同一平面内，它们是立体图形。


3.有些几何图形（如线段.角.三角形.长方形.圆等）各部分都在同一平面内，它们是平面图形。


4.将由平面图形围成的立体图形表面适当剪开，可以展开成平面图形，这样的平面图形称为相应立体图形的展开图。


5.几何体简称为体。


6. 包围着体的是面，面有平的面和曲的面两种。


7.面与面相交的地方形成线，线和线相交的地方是点。


8.点动成面，面动成线，线动成体。


9.经过探究可以得到一个基本事实：经过两点有一条直线，并且只有一条直线。 简述为：两点确定一条直线（公理）。


10.两条不同的直线有一个公共点时，我们就称这两条直线相交，这个公共点叫做它们的交点。


11.点M把线段AB分成相等的两条线段AM和MB，点M叫做线段AB的中点。


12.经过比较，我们可以得到一个关于线段的基本事实：两点的所有连线中，线段最短。简单说成：两点之间，线段最短。（公理）


13.连接两点间的线段的长度，叫做这两点的距离。


14.角∠也是一种基本的几何图形。


15.从一个角的顶点出发，把这个角分成相等的两个角的射线，叫做这个角的平分线。


 16.如果两个角的和等于90°（直角），就是说这两个叫互为余角，即其中的每一个角是另一个角的余角。


17.如果两个角的和等于180°（平角），就说这两个角互为补角，即其中一个角是另一个角的补角。18.等角的补角相等，等角的余角相等。


01.数轴

(1)数轴的概念：规定了原点、正方向、单位长度的直线叫做数轴．
数轴的三要素：原点，单位长度，正方向。
(2)数轴上的点：所有的有理数都可以用数轴上的点表示，但数轴上的点不都表示有理数．（一般取右方向为正方向，数轴上的点对应任意实数，包括无理数．）
(3)用数轴比较大小：一般来说，当数轴方向朝右时，右边的数总比左边的数大。

02.相反数
(1)相反数的概念：只有符号不同的两个数叫做互为相反数．
(2)相反数的意义：掌握相反数是成对出现的，不能单独存在，从数轴上看，除0外，互为相反数的两个数，它们分别在原点两旁且到原点距离相等。
(3)多重符号的化简：与“+”个数无关，有奇数个“﹣”号结果为负，有偶数个“﹣”号，结果为正。
(4)规律方法总结：求一个数的相反数的方法就是在这个数的前边添加“﹣”，如a的相反数是﹣a，m+n的相反数是﹣（m+n），这时m+n是一个整体，在整体前面添负号时，要用小括号。

03.绝对值

1.概念：数轴上某个数与原点的距离叫做这个数的绝对值。
①互为相反数的两个数绝对值相等；
②绝对值等于一个正数的数有两个，绝对值等于0的数有一个，没有绝对值等于负数的数．
③有理数的绝对值都是非负数．


2.如果用字母a表示有理数，则数a 绝对值要由字母a本身的取值来确定：
①当a是正有理数时，a的绝对值是它本身a；
②当a是负有理数时，a的绝对值是它的相反数﹣a；
③当a是零时，a的绝对值是零．
即|a|={a（a＞0）0（a=0）﹣a（a＜0）

04.有理数大小比较

1.有理数的大小比较
比较有理数的大小可以利用数轴，他们从左到有的顺序，即从大到小的顺序（在数轴上表示的两个有理数，右边的数总比左边的数大）；
也可以利用数的性质比较异号两数及0的大小，利用绝对值比较两个负数的大小。


2.有理数大小比较的法则：
①正数都大于0；
②负数都小于0；
③正数大于一切负数；
④两个负数，绝对值大的其值反而小。

规律方法·有理数大小比较的三种方法：
(1)法则比较：正数都大于0，负数都小于0，正数大于一切负数．两个负数比较大小，绝对值大的反而小．
(2)数轴比较：在数轴上右边的点表示的数大于左边的点表示的数．
(3)作差比较：
若a﹣b＞0，则a＞b；
若a﹣b＜0，则a＜b；
若a﹣b=0，则a=b．

05.有理数的减法

有理数减法法则
减去一个数，等于加上这个数的相反数。即：a﹣b=a+（﹣b）
方法指引：
①在进行减法运算时，首先弄清减数的符号；
②将有理数转化为加法时，要同时改变两个符号：一是运算符号（减号变加号）；二是减数的性质符号（减数变相反数）；
注意：在有理数减法运算时，被减数与减数的位置不能随意交换；因为减法没有交换律。
减法法则不能与加法法则类比，0加任何数都不变，0减任何数应依法则进行计算。

06.有理数的乘法

(1)有理数乘法法则：两数相乘，同号得正，异号得负，并把绝对值相乘。


(2)任何数同零相乘，都得0。

(3)多个有理数相乘的法则：
①几个不等于0的数相乘，积的符号由负因数的个数决定，当负因数有奇数个时，积为负；当负因数有偶数个时，积为正．
②几个数相乘，有一个因数为0，积就为0。


(4)方法指引
①运用乘法法则，先确定符号，再把绝对值相乘．
②多个因数相乘，看0因数和积的符号当先，这样做使运算既准确又简单．

07.有理数的混合运算

1.有理数混合运算顺序：先算乘方，再算乘除，最后算加减；同级运算，应按从左到右的顺序进行计算；如果有括号，要先做括号内的运算。
2.进行有理数的混合运算时，注意各个运算律的运用，使运算过程得到简化。
有理数混合运算的四种运算技巧：
(1)转化法：一是将除法转化为乘法，二是将乘方转化为乘法，三是在乘除混合运算中，通常将小数转化为分数进行约分计算．
(2)凑整法：在加减混合运算中，通常将和为零的两个数，分母相同的两个数，和为整数的两个数，乘积为整数的两个数分别结合为一组求解．
(3)分拆法：先将带分数分拆成一个整数与一个真分数的和的形式，然后进行计算．
(4)巧用运算律：在计算中巧妙运用加法运算律或乘法运算律往往使计算更简便．

08.科学记数法—表示较大的数

1.科学记数法：把一个大于10的数记成a×10n的形式，其中a是整数数位只有一位的数，n是正整数，这种记数法叫做科学记数法。
(科学记数法形式：a×10n，其中1≤a＜10，n为正整数)


2.规律方法总结
①科学记数法中a的要求和10的指数n的表示规律为关键，由于10的指数比原来的整数位数少1；按此规律，先数一下原数的整数位数，即可求出10的指数n。
②记数法要求是大于10的数可用科学记数法表示，实质上绝对值大于10的负数同样可用此法表示，只是前面多一个负号．

09.代数式求值

(1)代数式的值：用数值代替代数式里的字母，计算后所得的结果叫做代数式的值。
(2)代数式的求值：求代数式的值可以直接代入、计算．如果给出的代数式可以化简，要先化简再求值。
题型简单总结以下三种：
①已知条件不化简，所给代数式化简；
②已知条件化简，所给代数式不化简；
③已知条件和所给代数式都要化简．

10.规律型：图形的变化类

首先应找出图形哪些部分发生了变化，是按照什么规律变化的，通过分析找到各部分的变化规律后直接利用规律求解。
探寻规律要认真观察、仔细思考，善用联想来解决这类问题。

11.等式的性质

1.等式的性质
性质1 等式两边加同一个数（或式子）结果仍得等式；
性质2 等式两边乘同一个数或除以一个不为零的数，结果仍得等式。
2.利用等式的性质解方程
利用等式的性质对方程进行变形，使方程的形式向x=a的形式转化．
应用时要注意把握两关：
①怎样变形；
②依据哪一条，变形时只有做到步步有据，才能保证是正确的．

12.一元一次方程的解

定义：使一元一次方程左右两边相等的未知数的值叫做一元一次方程的解。
把方程的解代入原方程，等式左右两边相等。

13.解一元一次方程

1.解一元一次方程的一般步骤
去分母、去括号、移项、合并同类项、系数化为1，这仅是解一元一次方程的一般步骤，针对方程的特点，灵活应用，各种步骤都是为使方程逐渐向x=a形式转化。


2.解一元一次方程时先观察方程的形式和特点，若有分母一般先去分母；若既有分母又有括号，且括号外的项在乘括号内各项后能消去分母，就先去括号。


3.在解类似于“ax+bx=c”的方程时，将方程左边，按合并同类项的方法并为一项即（a+b）x=c。


使方程逐渐转化为ax=b的最简形式体现化归思想。
将ax=b系数化为1时，要准确计算，一弄清求x时，方程两边除以的是a还是b，尤其a为分数时；二要准确判断符号，a、b同号x为正，a、b异号x为负。

14.一元一次方程的应用

1.一元一次方程解应用题的类型
(1)探索规律型问题；
(2)数字问题；
(3)销售问题（利润=售价﹣进价，利润率=利润进价×100%）；
(4)工程问题（①工作量=人均效率×人数×时间；②如果一件工作分几个阶段完成，那么各阶段的工作量的和=工作总量）；
(5)行程问题（路程=速度×时间）；
(6)等值变换问题；
(7)和，差，倍，分问题；
(8)分配问题；
(9)比赛积分问题；
(10)水流航行问题（顺水速度=静水速度+水流速度；逆水速度=静水速度﹣水流速度）．


2.利用方程解决实际问题的基本思路
首先审题找出题中的未知量和所有的已知量，直接设要求的未知量或间接设一关键的未知量为x，然后用含x的式子表示相关的量，找出之间的相等关系列方程、求解、作答，即设、列、解、答。


列一元一次方程解应用题的五个步骤
(1)审：仔细审题，确定已知量和未知量，找出它们之间的等量关系．
(2)设：设未知数（x），根据实际情况，可设直接未知数（问什么设什么），也可设间接未知数．
(3)列：根据等量关系列出方程．
(4)解：解方程，求得未知数的值．
(5)答：检验未知数的值是否正确，是否符合题意，完整地写出答句．

15.正方体相对两个面上的文字

(1)对于此类问题一般方法是用纸按图的样子折叠后可以解决，或是在对展开图理解的基础上直接想象．
(2)从实物出发，结合具体的问题，辨析几何体的展开图，通过结合立体图形与平面图形的转化，建立空间观念，是解决此类问题的关键．
(3)正方体的展开图有11种情况，分析平面展开图的各种情况后再认真确定哪两个面的对面．

16.直线、射线、线段

(1)直线、射线、线段的表示方法
①直线：用一个小写字母表示，如：直线l，或用两个大写字母（直线上的）表示，如直线AB．
②射线：是直线的一部分，用一个小写字母表示，如：射线l；用两个大写字母表示，端点在前，如：射线OA．注意：用两个字母表示时，端点的字母放在前边．
③线段：线段是直线的一部分，用一个小写字母表示，如线段a；用两个表示端点的字母表示，如：线段AB（或线段BA）。


(2)点与直线的位置关系：
①点经过直线，说明点在直线上；
②点不经过直线，说明点在直线外。

17.两点间的距离

(1)两点间的距离：连接两点间的线段的长度叫两点间的距离。
(2)平面上任意两点间都有一定距离，它指的是连接这两点的线段的长度，学习此概念时，注意强调最后的两个字“长度”，也就是说，它是一个量，有大小，区别于线段，线段是图形．线段的长度才是两点的距离．可以说画线段，但不能说画距离。

18.角的概念

(1)角的定义：有公共端点是两条射线组成的图形叫做角，其中这个公共端点是角的顶点，这两条射线是角的两条边。
(2)角的表示方法：角可以用一个大写字母表示，也可以用三个大写字母表示．其中顶点字母要写在中间，唯有在顶点处只有一个角的情况，才可用顶点处的一个字母来记这个角，否则分不清这个字母究竟表示哪个角．角还可以用一个希腊字母（如∠α，∠β，∠γ、…）表示，或用阿拉伯数字（∠1，∠2…）表示。
(3)平角、周角：角也可以看作是由一条射线绕它的端点旋转而形成的图形，当始边与终边成一条直线时形成平角，当始 边与终边旋转重合时，形成周角。
(4)角的度量：度、分、秒是常用的角的度量单位．1度=60分，即1°=60′，1分=60秒，即1′=60″。

19.角平分线的定义

从一个角的顶点出发，把这个角分成相等的两个角的射线叫做这个角的平分线。
①∠AOB是∠AOC和∠BOC的和，记作：∠AOB=∠AOC+∠BOC．∠AOC是∠AOB和∠BOC的差，记作：∠AOC=∠AOB﹣∠BOC。
②若射线OC是∠AOB的三等分线，则∠AOB=3∠BOC或∠BOC=13∠AOB。

20.度分秒的运算

(1)度、分、秒的加减运算。
在进行度分秒的加减时，要将度与度，分与分，秒与秒相加减，分秒相加，逢60要进位，相减时，要借1化60。
(2)度、分、秒的乘除运算
①乘法：度、分、秒分别相乘，结果逢60要进位。
②除法：度、分、秒分别去除，把每一次的余数化作下一级单位进一步去除。

21.由三视图判断几何体

(1)由三视图想象几何体的形状，首先，应分别根据主视图、俯视图和左视图想象几何体的前面、上面和左侧面的形状，然后综合起来考虑整体形状。
(2)由物体的三视图想象几何体的形状是有一定难度的，可以从以下途径进行分析：
①根据主视图、俯视图和左视图想象几何体的前面、上面和左侧面的形状，以及几何体的长、宽、高；
②从实线和虚线想象几何体看得见部分和看不见部分的轮廓线；
③熟记一些简单的几何体的三视图对复杂几何体的想象会有帮助；
④利用由三视图画几何体与有几何体画三视图的互逆过程，反复练习，不断总结方法.
