---
title: '中考满分作文：《我成长路上有______》'
date: 2022-10-07 21:17:42
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/zhong-kao-man-fen-zuo-wen-lesslesswo-cheng-chang-lu-shang-you-______greatergreater.jpg
isTop: false
description: 1
---
我成长路上有你 

成长路上，您掌一盏灯照亮远方。
——题记

鹤鸣于九天，梦想破土发芽。

三岁时，您用强劲有力的大手牵着我胖乎乎的小手。我睁着那双迷茫的小眼睛怔怔地看着前方，前方曲折陡峭，我说：“不敢前行”您蹲下身子说：“孩子别怕，前方的路尽管坎坷，但爸爸会一直在您身后，做那个为你提灯的人。”我似懂非懂的点点头。你牵着我的手一步步迈过障碍。风景不应止步于此刻而应久留历史，绘画的梦如雨后春笋破土而出。

梦想经历脱变，亮光依旧前方。

当我15岁时，渐渐明白前方的路有多陡峭，路上有多艰难。我开始怯懦，一次又一次地走在人生抉择的路口犹豫徘徊。每当电闪雷鸣，大雨倾盆的时候，您悄悄的为我掌一盏灯照亮了黑暗中无助的我。

时间从岸上出发。拖着陈旧的板船，一晃三年竟至。学习进入了白热化，精力越来越少，绘画梦被学习挤到了角落，被金钱榨干了血液。您却告诉我，相信自己的选择，别怕，爸爸给你担着，爸爸会一直在你的背后为你提一盏光明的灯。

不惧怕前方的困难。我们要拼搏，因为我们年轻：我们要勇敢，因为我们没有理由退缩。我们要坚持，因为那是坚守的梦想。

成长路上，感谢有您在我们身后，感谢有您为我一直为我掌灯，有您在，我一定会迎来胜利的曙光。


 我成长路上有你 

随着年龄的增长，我由稚嫩走向成熟。在成长的路上，妈妈始终陪伴着我。有妈妈的呵护，真好。

幼年——拨浪鼓

窗外的梧桐树苗在风中摇动，我好奇地望着它：你的妈妈去哪里了？ 

幼年的我，正百无聊赖地坐在客厅地板上，眼巴巴地盯着墙上的时钟，巴望妈妈快点下班。等啊等啊，那时的我，就像热水中的鱼儿，每一秒都是煎熬。

 “咔嗒！”我立马就分辨出，那是钥匙与锁对上暗号的声音，妈妈回来了！我一骨碌爬起来，跑到门口，迎接妈妈。妈妈拖着疲惫的身体进了门，但一看见我，脸上马上洋溢着微笑，变戏法似的从身后拿出一个拨浪鼓递给我。我欣喜地接住，摇起来。“咚咚！咚咚！”家里跳跃着欢快的音符。我就像妈妈的跟屁虫，跟着妈妈从客厅到厨房，拨浪鼓的清音一路相随。妈妈总是在我满怀期待的时候出现，给我惊喜。

妈妈，你就是我的“惊喜派”，有你真好。

童年——溜冰鞋

窗外的梧桐树快两米高了，我羡慕地望着它：我什么时候能像你那么高啊？

我穿着新买的溜冰鞋，绕着梧桐树转了几圈，又溜出家门，神气地在人群中穿梭着。双脚有节奏地摆动，脸上洋溢着自豪。我自忖：任何困难都阻挡不住我前进的脚步……

 “哎哟！”我一不小心，被小石头绊了一跤，一屁股摔在地上，疼得龇牙咧嘴。这时候，一路追寻我的妈妈跑过来了，我还从没看见过她跑得那么快呢！妈妈一边帮我拍身上的灰尘，一边心疼地问我痛不痛。妈妈的手好像有魔力，她轻轻地一抚摸，本来生疼的地方就不那么疼了。

妈妈，你就是我的保护神，有你真好。

少年——篮球

窗外的梧桐树有手腕粗了，我期待地望着它：我什么时候能像你一样强壮啊？

做完作业，在梧桐树下，我喜欢运一下篮球，找找手感，活动筋骨，有时候邀几个伙伴到附近的篮球场挥洒汗水。

篮球在我的掌控中有节奏地运动。我观察场上情形，寻找对方防守漏洞，准备出其不意地突破、上篮。一个防守队员向我袭来，好机会，我开始大幅度将篮球拉起，猛地向右加速，再用变向动作连过两人。这时，两名大个子站在篮底，我向左一晃，做了一个假动作，他俩也笨拙地向左移。哈哈，中计了！我心里暗喜，以迅雷不及掩耳之势突然转身，再向右加速，冲到篮下纵身一跃，轻轻一抛，进球！

当然，华丽的表演总是要付出汗水的。我口干舌燥，连忙跑到在场外观战的妈妈身边，接过她手中握了多时的水瓶畅饮。甘甜的水顺着我的喉咙淌下，我感受到了从未有过的清凉。有妈妈在旁边观战，我打篮球总能超水平发挥，打出精彩的表现。

妈妈，你就是我的幸运星，有你真好。

从懵懂稚童到青春少年，妈妈就是那个不断给我惊喜、一直悉心呵护、给我带来幸运的人。妈妈，成长路上，有你真好！



一盏灯，寂静而坚定地安然挺立在我成长之路的拐角，闪耀着明亮夺目的光辉，悲伤时，迷惘时，无助时，抬眼望去，便令我再次充满无限能量……在路上，总有那么一盏灯，理想。

狂风呼啸，硕士滂沱，冰冷的黑夜犹如一个疯狂的恶魔，吞噬着我内心仅存的一点温暖，我疲倦而又绝望地走在晚自习回家的路上，繁重的学习、沉甸甸的压力，不令人满意的考试成绩，让我对自己都产生了怀疑。雨点如锋利的尖刀划过我的脸颊，包围着我的除了寒冷，还有绝望。突然，街边拐角处出现了一点光亮，一盏路灯安静地伫立着，在风雨交加的夜晚显得是那么温暖，我一瞬间感到心中充实了些什么，哦，原来是理想，我曾是那么信誓旦旦地立下要考上一所理想中学的目标，我还没有忘记它。即便什么都失去了，至少我还有理想，此时我不必绝望和悲伤，因为始终有理想陪伴着我。霎时，我感到眼前的路灯散发出的光亮如白昼一般夺目……理想这盏灯，带给我温暖与希望。

天边依然飘着淅淅沥沥的雨，跑道变得光滑而干净，可周围空气中弥漫着汗水的腥味，我紧张地跑着，甚至能清晰地听到自己快速的心跳。我感到体力一丝丝耗尽，我是多么想停下来休息一下，哪怕是放慢一点也行，同时，我也在颤栗着，害怕自己跑不完漫长的800米，可这是体育中考，你理想的一部分，我在心中大声地对自己说，突然，一盏明灯在我内心中亮起，如一把熊熊的火焰，带给金 信心和勇气，我相信，自己一定能准时到达终点，朝着终点的那盏红灯，我抛下了恐惧、紧张、自卑，一切杂念，带着无畏的信心和理想，向前快步冲去……理想这盏灯，带给我信心与勇气。

窗外阳光明媚，和煦的春风轻柔地拂过，赐予万物生机，也给我带来一丝丝倦意，正在为一道难题而困惑的我不禁放下笔，趴在了桌子上，可此时，朦胧的双眼却依稀看到了一丝丝光亮，啊，是心中的理想正在催促我努力呢，我骤然挺起身，重新拿起笔开始思考演算起来。我想，正是因为理想的牵引，我才能拥有为目标执著奋斗的信念吧，也正因如此，我才能克服“春困”的倦意，坚持不懈地奋斗——理想这盏灯，带约我坚持不懈的信念。

走在成长路上，总有那么一盏洒，理想，把我从迷惘困惑中唤醒，指引着我朝着目标不懈奋斗，愈挫愈勇，正是它，照亮了我的成长之路，让我在一片光明和希望中走向美好的未来！（吴章洁）


 我成长路上有阳光 

在成长这条路上，奶奶那无声无息的关爱就如同阳光般，洒满我的生活。

夜晚，四周一片寂静，只有“滴答”的钟声回荡在房间，这时门被轻轻打开，奶奶走了进来：“你早点睡吧！”“哦！”我答应了一声，几乎每晚都能听到这一段对话。

关了灯，躺在床上，却怎么也睡不着。房门的细缝中，透出几丝橙黄色的亮光，奶奶还没睡么？皎洁的月光透进窗户，冬日的寒风也随之进入我的房间，房门突然被轻轻打开，奶奶走了进来，轻手轻脚走到窗边，撩开窗帘，缓缓地关上窗。月光透过窗户，洒在奶奶的面容上，细长的皱纹更明显了。

看着奶奶爬满皱纹却温柔依旧的脸颊，我想起了儿时。阳光火辣辣地照耀着大地，任性的我独爱坐在床边，一边沐浴着阳光，一边看着手中的书，这时奶奶便手持一把折扇，坐在我的身边，缓缓扇动着，切好了的火红的西瓜，放在盘中，边上放着一杯放满了冰块的白水，奶奶便静静地坐在我的身边，整个上午，整个下午，甚至一天。

后来，在每天最寂静的夜晚之时，我依旧坐在书桌边，房门被推开，奶奶走了进来，手中的牛奶冒着热气，透黄的苹果整齐地摆放在碗中，奶奶平时常常说：“每天吃一个苹果，身体会一直保持健康的！”这时她只是把碗轻轻放在桌上，再悄悄地离开，沉默着，微笑着。

每个上学的早晨，窗外透进的金色阳光伴随着奶奶的呼唤声进入我的梦乡，每当我睁开睡眼朦胧的双眼，走到客厅，奶奶总是端着淡黄的小米粥从厨房走出来，笑着说：“你起来啦！快点吃早饭！等会儿还要上课！”到了学校，每次打开水杯，不同的清香扑鼻而来……

 “你怎么还不睡，快点睡了，明天要早起的！”我猛然反应过来，奶奶正站在我边上，为我整理着被子。

看着奶奶，我笑了，无论是寒冷的冬夜，寂静的夜晚，还是炎热的夏日，清冷的早晨，奶奶的身影一直穿梭在我眼前，不停地照顾，关心着我。

奶奶对我的照顾，关心一直如阳光般温暖着我，从未改变。
