---
title: '中考满分作文：《细微处见真情》'
date: 2022-12-05 19:12:38
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/zhong-kao-man-fen-zuo-wen-lesslessxi-wei-chu-jian-zhen-qing-greatergreater.jfif
isTop: false
description: 1
---
01
细微处见真情

家人是我生命中密不可分的一部分。他们在细微的点滴中，给了我太多太多的力量。

初三以来考试很多，身边的同学都在为分数而担忧，曾经不谙世事的我们，开始对成绩变得斤斤计较。

前些天因为备考，一直都没有好好睡。要么就是挑灯夜战，要么就是别人挑灯夜战，唯独我在睡觉。但睡得极不安心，因为心里还在思忖着：别人努力用功我怎么好意思睡觉呢！这样磨蹭着又很快到了午夜12点。我依旧坚持着埋头苦战，却丝毫没有注意到：对面房间的灯还一直亮着。我不禁开始埋怨，凭什么大人可以做自己想做的一切，而不被时间束缚。哪怕是深夜，他们也可以挺着早已疲惫的身躯，靠在床头看诱惑的电视连续剧，或坐在电脑桌前聚精会神地聊着天。

于是，我开始和自己较劲，你们不睡，我也不睡。时间依旧流逝着，已经凌晨了。可是，不在作业状态的我还有好多试卷没写好呢。眼帘慢慢的下垂，靠在桌上，不想动了。这时候，妈妈端着一杯热牛奶无声地走进我的房间，轻轻叫醒我，叫我喝完了再睡。当时的我哪还有心情喝牛奶，直接一头钻进被窝。她站在原地愣了一会，离开了。（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）

第二个夜晚，时间依旧如此循环。我还是挑着灯埋头苦战。不过今晚，妈妈早早地就把牛奶热好端进我的房间放在写字桌上。当我把自己累趴下时，我注意到妈妈房间的灯依旧亮着。于是，关了灯，幸福地躺下了。一会儿，对面的灯也暗了。这时，我才明白。为什么妈妈房间的灯总是亮到很晚，因为，她只有知道我安心的睡好才能入睡，只有看到我喝完她亲手泡的牛奶时，她才会安心微笑。

在那个不眠之夜，我的眼泪如潮水般奔涌而出。我只想更努力，用成绩回报她——我最爱的妈妈。

细微处见真情。家人的点滴关心都汇聚成了绵绵不绝的力量，助我前行！


02
细微处见真情

我看见茉莉花在热水中打了几个转儿，缩紧的花瓣渐渐舒展，最后在水中轻轻飘动，宛如翻飞的舞裙。我能够闻到茉莉花茶清新的香味。我知道这一直是母亲的最爱。

桌上多了两包花茶，老样子，玫瑰和茉莉，我心满意足地拿来两个茶杯，一杯玫瑰，一杯茉莉，它们是我和母亲的最爱。（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）

母亲不知道什么时候已经站在我身后，手里提着一个热水瓶。

这就是母女之间的默契，我管它叫心有灵犀。

我微笑，然后坐下，看着母亲泡茶。她往我放了四朵玫瑰的杯子里放了三朵茉莉。

“这杯茶就叫作‘丢三落四’。”母亲笑着说。

我把玫瑰花茶移到面前，那种浓郁的香味让我心醉。

“妈，为什么你不喜欢玫瑰而喜欢茉莉呢？”

母亲沉默了一会儿，又笑着问我：“那你为什么不喜欢茉莉而喜欢玫瑰呢？”

玫瑰的芳香在房里飘荡，浓郁而醉人。

“也许是回为玫瑰令人心醉吧！”我说。

母亲笑了，她把茉莉茶移到自己面前，说：“那我喜欢茉莉就是因为它令人心旷神怡。”

我若有所思地点点头。

在客厅里，母亲一边剥豆子一边看报纸。这是一个很好的时机，我想。

“妈妈，我来帮你一起剥吧！”我搬了一张小凳子坐到母亲身边。

其实想说的很简单，只是觉得说不出口。

终于，我鼓足了勇气，说：“妈妈，今天是……”

母亲打断了我的话：“作业做好了吗？”

“嗯，全做好了。”我感到有点沮丧。

母亲又说：“晚饭想吃点什么？”

我吱唔着：“嗯，随便吧。妈妈，今天是……”

母亲再次打断了我：“帮我去把晾着的衣服收进来吧，快下雨了。”

我不情愿地离开了客厅。

我回到了客厅：“妈妈，衣服收好了。”

“哦，你坐下来休息一会儿吧。”母亲端起剥好的豆子走进厨房。

我有些懊恼。

再泡一杯茉莉花茶，放在母亲房间里。茶香沁人心脾。

我知道，什么都不用说了,真情就在生活的细微处。


03
细微处见真情

人可以被打败，但不可以被打倒。
——题记

“叮铃铃！”电铃终于拖着疲惫的身子，发出最后一次嘶哑的声音。

身体早已僵硬了，头脑也已麻痹了。我独自拖着机械而沉重的步伐，行走在这惨白的雨幕之中，没有方向，没有目的地，就像无家可归的流浪者。压抑在心中的苦闷如同泻闸而出的潮水，击打我脆弱的心灵，泪已慢慢决堤，混着雨水流进我的嘴里，流进我的心里，苦苦的，涩涩的……

考试，我失败了！曾经一夜夜的苦战，曾经一次次的努力拼搏，换来的却是一个破碎的梦！面对着茫茫星空，一颗流星跟随着我的眼泪滑落，为什么成功总与我擦肩而过，如流星，来得快，去得也快。难道，我的辉煌是取决于流星划空的短暂吗？还是，我不配成功？泪痕风干的时候，我痴痴地望着皎洁的月光，沉思……

门悄悄地被打开了，只见爸爸怀里勾着一件外套，手上小心翼翼地端着一杯咖啡，蹑手蹑脚地走了进来。不知何时，已经走到了我的身边，轻轻把外套搭在我的肩膀上，陪我一起仰望星空。（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）

爸爸开口了：“你在想什么？”我无语，爸爸接着：“我知道你在为考试失利伤心！但你不能因为这次失利而意志消沉，你认为这是你最后一次考试吗？不是，这只是一次小考，你不过是没有把握好，才不理想，你不能就因为这次考试，而否定了以后的，这次不好，下次努力吧！你还要记住：‘人只可以被打败，不可以被打倒’。”

“爸……”我望着爸爸，爸爸的眸子里闪动着无限的关怀。“你看，这杯苦咖啡，不就像人生的坎坎坷坷，艰难险阻吗？只要你有勇气喝下它，你才会对困境有更深层的认识，打败他，很简单。”听罢，我一口气将咖啡咽入腹中，苦味在喉咙间徘徊，我细细品味，心中无比甜蜜。

真情是春天里的一条弯弯的小溪，清澈见底，碰触它，便是冰凉清爽的舒畅；真情是冬天里的缕缕阳光，虽然零散，但总是留下暖暖的痕迹。

属于我的那份真情，就在爸爸沉深而细微的安慰中。


04
细微处见真情

小时候，我爱牵着妈妈的手走路，那样，我就会有一种很安全的感觉，像是只要有这手在身边，冬天就永远不会来。长大后，我却变了。

还好，一个冬日里，我找到了我所遗忘的。

那天，妈妈又买回了好多东西，有几个大包裹，还有一个小包裹。妈妈照旧提起两个大包裹，把另一个小包裹挎在我手臂上，于是我的两只手就叉在衣袋里保暖。

我们走了一段路程后，眼睛敏锐的我看见了一个飘来的长长羽毛，我伸出手想抓住羽毛，可它却飘走了。眼中有一丝失落的我在放手的那一瞬间触到妈妈的手，很凉，很凉，“给我一个包裹吧，我这东西少。”因为我不常关心妈妈，所以，话说得有点尴尬。（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）

“不用了，我不冷。”妈妈笑着回答。怎么会不冷，那只不过是不想让我冻到而已。我想，其实我就是那根羽毛，妈妈就是那要抓住羽毛的我。她多想再牵住我的手，可我却总拒她于千里之外，甚至连机会都不给，还不等她的手触到我的手，我就已经离她好远了。

想到这，我夺过妈妈手中的包裹，用另一只手牵起她的手，在那一瞬间，我清楚地看到一抹淡淡的笑，像一枚轻盈的羽毛，跃上她的嘴角。这时的我已不再身处冬日，我已经来到了充满希望的春天，我的世界中冰雪在慢慢融化，冬天似乎不曾到来。

我一定会把握住，在那细微之处，如羽毛、如丝绸、如溪流般温柔的十指相扣的幸福。


05
细微处见真情

“快把书包给我，上课都快迟到了!”我一边盯着手表，一边没好气地冲着妈妈喊道。

唉!真是郁闷，周末还要赶时间上课外班，眼看快迟到了，而妈妈却拿着我的书包，不知道在屋里面干什么。（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）

“我的书包有什么好看的?”见妈妈还不出来，我的气就不打一处来。这时，妈妈听到我的喊声从屋里出来刚想解释什么，我却一把夺过书包，向外面跑去。

疾步走到车站，我抬眼望见天空灰蒙蒙的，仿佛是老师在阴着脸瞪我。惨了!估计天要下雨，而我这次又要迟到了。

果然，没过多久，天上就飘起了零星的雨点。随后雨越下越大，像一颗颗豆子往下掉。在车上，我不禁发起愁来:回来还要走十多分钟的路。这“豆子”一时半时是下不完的。唉…….看着车窗外的小朋友在父母撑着雨伞的庇护下流露出的欢声笑语，我的心里就更不是滋味了。

还好，上课没有迟到。当我心急火燎地走向我的座位，打开书包的一刹那，我简直惊呆了:书包里放着一把雨伞。我的心里像打翻了五味瓶，为自己的鲁莽而悔恨，更为这细微的爱而感动。

上课了，我的心里久久不能平静。原来，爱也藏在细微处。

我撑着雨伞，走在回家的路上。雨柔和了许多。我想起了每次出门时妈妈的那句叮咛:“儿子，过马路要小心啊!”每当吃鱼的时候，妈妈总是为我细心地挑出鱼刺;写作业时，妈妈为我端来的那杯水……..我的心里暖暖地，不再寒冷、不再羡慕别人、也不再怨恨妈妈的唠叨。

雨，一直下着。淅淅沥沥地，仿佛是在为这伟大的爱唱着赞歌。“岂无远道思亲泪，不及高堂念子心。”这不正是爱的体现吗?

爱在细微处，它不需要轰轰烈烈的表达，也不需要华丽的外表。它有自己的表达方式:它可以是干渴时的一杯水，寒冷时的一件棉衣，灰心时的一句鼓励的话语，也可以是一把为你遮风挡雨的伞。

藏在细微处的真情，你感受到了吗？


06
细微处见真情

一个“细微的动作”，一生美好的回忆。

奶奶平时不仅要照顾我，还要做很多家务活，把自己的身体都给累垮了。也就是因为这样，时间长了，奶奶便得了高血压，前不久只能躺在家里休息。当时我却不知道这个情况。

我看着奶奶成天躺在床上，心想：“都这个时候了，为什么奶奶还不起来?”到了中午，爷爷在工作还没回来，我的肚子饿得咕咕叫。我对奶奶说：“奶奶，我要吃中饭。”奶奶和蔼地说：“爷爷还没回来。”我生气地吼道：“你就不能给我做吗?”奶奶想都没想，说：“好的，我给你做。”她从床上坐了起来，摇了摇头，好像想摆脱什么东西。（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）

奶奶过了很久才把饭做好了。她一摇一摆地，把饭菜一一端上来。我却像从前一样，一边吃，一边说：“这个菜太咸，那个汤太淡。”沉默了很久，看着我吃饭的奶奶心平气和地说：“娃，我得了高血压，你就忍一忍吧。”听到这句话，我顿时感到无比羞愧，奶奶生病了，我还这么要求她，我把头低得快挨住桌子了，连声道歉。奶奶摸了摸我的头，说：“不要紧的，奶奶照顾你是应该的。”奶奶对我的照顾，我永生难忘。

五年级的一天，我得了喉炎，痛得早上连喝水都不行。王老师知道了我这个情况，下课后，把我带到她的办公室，特意去帮我买来茶叶蛋和豆浆。可谁知道，当时学校门口没有卖的，王老师绕了好几条街，才帮我买来。我艰难地喝着豆浆，问老师：“老师，你吃饭了吗?”老师说：“我吃了，你就不用管了。”老师嘴里这么说，但我知道老师没吃。等我吃完后，老师摸着我的头，关切地询问了我好几次，问我喉咙还痛不痛。我心里暖洋洋的，喉咙好像真没有那么痛了。

细微处见真情！两件事，两个人，两种关心，两处真情。让我逐渐懂事，成长。
