---
title: '中考满分作文：《______是我人生路上的一盏灯》'
date: 2022-10-22 08:21:12
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/zhong-kao-man-fen-zuo-wen-lessless______-shi-wo-ren-sheng-lu-shang-de-yi-zhan-deng-greatergreater.jpg
isTop: false
description: 1
---
真题回放


书籍是一盏灯，引领我们走进智慧的殿堂；文明是一盏灯，照亮我们温馨和谐的家园；有时，失败和挫折也可以是一盏灯，为我们拨开迷雾，指引方向……

请以“______是我人生路上的一盏灯”为标题，写一篇记叙文或议论文。

要求：①在横线上补充个词语，自选文体;②不少于600字;③文中不得出现真实的姓名和校名。



解题指导


这是道半命题作文，材料已给我们很多提示，横线处可填人物、事物或一种现象。要理解题目的引申意义，这“灯”，不是一般的灯，而是一种精神激励。
作文立意的范围很广，凡是能促进自己成长的，都可以立意。下面从几方面思考：亲情。如“母亲的陪伴是我人生路上的一盏灯”，突出母亲对我的爱影响我一生。师生情。如“老师是我人生路上的一盏灯”，表现老师对我的关心，促使我健康成长。成长中的一种品质或一种经历。横线处可填“坚强”“挫折”“勇敢”等。生活中一种物。运用“托物喻志”手法，横线处可填“松柏”“竹”等。总之，能促使我成长的因素，都可以立意写。
确定了横线处填的内容后，重点写，为什么这是我人生路上一盏灯？这对我有哪方面影响？诗歌除外，其它文体都适合。



满分作文


你是我人生路上的一盏明灯

为医者，须绝驰骛利名之心，专博施救援之志。——题记

天边最后一丝光亮也消失殆尽，夜已深，你在窗前驻足，望着那漆黑的夜。幽蓝色的天幕上不见星月，只有几个高耸入云的阴影，闪着让人心悸的红光。风裹挟着初春料峭的寒意，穿堂而过，吹起了你披在身上的白大褂。你蹙着眉头走到书桌边上，那盏台灯清冷的亮着，将你的影子，拉长，拉长，拉近无边的黑夜。桌上的一纸调令仍清晰可见，黑色的字，腥红的印，一切都那么触目惊心。
这就是你人生的难题，日出之前，你必须做出抉择。是不去，保证自己和家人的安全；还是去，用一腔的热血抗击肆虐的疾病。
客厅黄色的暖光，穿过门缝，溜进卧室。你看见妻子抱起熟睡的孩子，轻轻的放在床上，盖好被子。然后转身回到客厅，默默地为你收拾明天的行李。她将本已折好衣服展开，把上面的褶皱一个个的捋平。好似要将她的关切，都装进行李箱，轻叹一声，她把愁绪锁进紧蹙的眉尖。他们像是一座灯塔明亮了这仅属于你的黑夜。
你突然不想去了。你想，前线那么多的医生，也不差你一人，但你的亲人们需要你。你想干脆辞掉这份工作，哪怕没有这么高的薪水，你只想一家子平平安安的生活下去。
但蓦地，你从冲动中冷静下来。医生的天职让你知道，这不是逃离的时候。记忆在你的脑海中重现，他将氧气面罩取下，痛苦的呼吸着，张着嘴想跟你说些什么。但终是在破晓的光中倒下，胸口剧烈的起伏着，你看着他被医护人员推走，才发觉自己早已泪流满面，你知道他在说什么——
“谢谢”。
你走到桌边，用颤抖的手，将那张褶皱的纸展平。然后呆呆地，望着桌前那张合照出神......
朦胧的困意中，火红的太阳跃出了地平线，鸟儿婉转的叫声，在落针可闻的清晨格外清晰，在这样美的窒息的时刻，你步履匆匆的离开。你走得很快，好似生怕一个回眸，就再也无法挪动脚步。清晨的风吹起你的白大褂，行李箱碾过，手里多了一张沾满泪水的纸巾。（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）
巴尔德斯如是说：“把别人的幸福当做自己的幸福，把鲜花留给他人，把荆棘留给自己。”
就是你吧。
我揣摩中洒泪于此，逆行的你让我此生明了：你所拥有的不是你迟疑的理由，而应是你义无反顾的勇气，他们终将化作一盏明灯，为你照亮脚下的路。


诗词是我人生路上的一盏灯



枕上诗书闲处好。——题记

诗词是我人生路上的一盏灯，为我照亮黑暗的人生。如果没有诗词，我无法想象我的人生是怎样的。
初读唐诗，是两岁那年。也许是我太笨了，一岁半时还不会说话。爷爷总是戴着老花镜，拿着一本《唐诗三百首》，揽着我读诗。一开始只是听着玩的，可真正被吸引时，竟是那么入迷。印象极深的是那句“东风不与周郎便”，爷爷念完后，我竟“咿咿呀呀”地背了出来。记得那天，全家欣喜若狂。看着他们笑，我也跟着笑。从此，我开始识字了，也更喜欢听爷爷念诗了。
稍长，我便有选择的读诗了。我喜欢润物细无声的春雨，喜欢红掌拨清波的白鹅；仰慕不破楼兰终不还的豪情，仰慕人生自古谁无死的壮志。我读出了“国破山河在”的忧愁，读出了“君埋泉下泥销骨”的孤独，读出了“一将功成万骨枯”的无奈，读出了“悔教夫婿觅封侯”的哀怨，读出了“烟波江上使人愁”的乡愁……我的人生不再黑暗，而是充满希望的未来！
到了五年级，我开始读词了。我多么想穿越回古代，拭去李清照的相思泪，保李煜的一条性命；与辛弃疾一齐到吹角连营，与纳兰容若一齐走向榆关；同小儿一起卧剥莲蓬，同苏轼一起咏叹赤壁……可惜，我只是书外人。
六年级时，我突然迷上了仓央嘉措的诗。我为他的命运而悲叹，从一个王沦为一个流浪者。他本是转世活佛，在布达拉宫，他便是雪域最大的王；他流浪在拉萨街头，亦是人间最美的情郎。我闭上眼睛，仿佛看见一位身穿青衫，手握缰绳，坐在马上的诗人，两唇上下张合。我仿佛听见，他的声音铿锵有力道：“世间安得两全法，不负如来不负卿。”我的心间一片明亮，对未来有了期盼。
诗词是我人生路上的一盏灯，使我从幼稚一步步走向未来。我不再惧怕黑暗，因为，这盏灯会一直陪伴我，为我照亮前方的未知道路。


您的背影是我人生路上的一盏灯

人们都说母爱如海，遥远辽阔，让我们感受深刻；而父爱如山，沉默深情，却不易令人察觉。父母是我们生命中的第一道屏障，也是我们人生路上永远的避风港。在我的心中，父亲的背影则是这座避风港为我点亮的一座灯塔，让我变得坚强。
暑假来了，这本该是一个快乐的假期，但是我看着面前高大的面带笑容的爸爸，心里陡然一个激灵，预感到这个暑假一定会非比寻常。早晨烈日当空，阳光如一刃刃利剑刺穿云层射向大地。正当我在空调底下熟睡之时，一只有力的手臂残忍地将我摇醒，并不容置喙地说道:“今天是训练的第一天，快点起来。”我的美梦就这样被无情地打碎。（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）
我极不情愿地穿上运动服，和爸爸一同坐车来到了体育公园。鸟儿因闷热的天气而不再歌唱，树儿也因连日的曝晒疲惫得弯下了腰。事到如今，我也只好赶快完成爸爸交代的跑八圈的任务，再赶紧回家了。这种天气，在外面多待一秒都是受罪！我开始积极地想，觉得八圈而已，我这个长跑健将肯定会很快跑完的。
只听爸爸的一声哨响，我便开始跑了起来。一开始，我健步如飞，一阵阵风声我耳边划过。可没等我得意太久，我突然感觉到一阵猛烈地疲惫。坏了！刚才用力过猛，把我的力气都耗光了！我的呼吸开始变得急促且无规律，手臂也渐渐地酸软起来，步伐也跟着慢了下来，豆大的汗珠从我的额头滴落在地上，我拖着沉重的步伐艰难地坚持着，心想：早知道我就不答应爸爸来……
正当我在心中埋怨时，一个熟悉而洪亮的声音突然从我的前方传来：“加油！女儿！坚持下去！”我猛地抬起头，看到了前面爸爸跑步的背影。阳光照射在他身上，将他的影子拉得很长，他的步伐强健有力的踏下地上，有力的手紧握成拳，汗水在空中挥洒如雨，可是爸爸毫不在意，只顾着一个劲往前跑。他的身上仿佛有一种一往无前的力量让他的脚步永不停止。我看着爸爸的背影，心中燃起了一股斗志——爸爸可以我一定也可以！加油！坚持！不要放弃！我不断地给自己鼓劲，让自己没有时间再去思考脚下的疲惫，在最后的路程中我猛地加速冲过了终点……
在后面的训练中，每当我觉得坚持不下去时，只要我一抬头，我就会看到那带着一往无前的气势在前方奔跑的爸爸的背影；每当我觉得不想跑时，他总会转过身来对我说:“加油！女儿！坚持下去！”我觉得父亲的背影就像是指引我前行的灯塔，让我每次觉得自己不行时，发现自己原来还可以再坚持一会儿，就是这一小会，让我跑过了之前预定的终点。


母亲是我人生路上的一盏灯

一次舞蹈比赛，我拿到了冠军，在接受记者采访时，我面向镜头，自豪地说：“母亲是我人生路上的一盏灯……”
我从小就喜欢舞蹈，与她初次见面是在电视上，那是一场舞蹈表演，音乐慢慢响起，姐姐们便随着音乐张开双臂，如蝴蝶般翩翩起舞，那动人的舞姿搭配着耀眼的灯光让我久久不能忘怀。“我好喜欢跳舞，我想学舞蹈！”我对母亲说，培养小孩子的兴趣是很重要的，于是母亲就为我挑选了一家舞蹈培训机构，从那以后，我便开始学习舞蹈。
一个星期，又一个星期，渐渐地，我发现舞蹈并不是我所想象的那般有趣，也并没有那么简单，每一节课前的压腿和开肩对我来说都是噩梦般的存在让我痛不欲生，我开始越来越抵触他们，开始逃避甚至有了放弃的念头。我对母亲说：“妈，那跳舞的学费能不能退？我不想学了……”“当然不可以，怎么能说不学就不学了？”话说到一半便被母亲拒绝，那是我第一次感到无助和后悔，“我…我真的不想学了，压腿太疼了，我一点…一点也不喜欢了！不想跳了！”说着，我便坐到床上忍不住哭了起来。母亲看我这般难过，轻轻的走了过来，也顺势坐在了床上，扶着我的肩膀，叹了口气便又微笑的面对着我，说：“为什么突然就不想学了？回想一下，当时你那么那么喜欢，每天都到各处看哥哥姐姐们表演，妈妈看你那激动的神情，便动了心，给你报了这个班，可是现在你却想着放弃，任何事情都不像人们所想的那般美好，也都需要经历一个过程，在这段时间里，你常常会感到痛苦和无趣，也会总想着放弃，但只要坚持下去，熬过这段时间，回过头来，你便会发现那段时光是最有趣最难忘的，所以，妈妈不希望你放弃，想让你学会坚持，如果你有什么心事，就找妈妈说，记着，妈妈永远会在你人生的道路上为你点灯。”那时的我还不能完全理解这些话语，只是看着母亲那温柔的神情，心里很暖，我想，那不如试一试，坚持下去，一定会有收获的。（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）
就这样，在母亲的帮助下，我抱着试一试的心态，慢慢的又喜欢上了舞蹈，每节课都是早出晚归，每天都拼命的练习，不放过任何一个细节……日复一日，年复一年，她已经成为了我生活中不可割舍的一部分，在业余时间，我经常会去参加比赛和演出，我渐渐成为了小时候在电视上看到的那些表演拉丁舞的姐姐们的样子，穿着绚丽的表演服，在舞台上大放光彩。
那次比赛，我夺得了第一名，颁奖台上，我看到了母亲那温柔的神情，想起了那时母亲曾对我说“妈妈永远会在你人生的道路上为你点灯”的话语。谢谢母亲，她是我人生路上的一盏灯。
茫茫黑夜，她点着灯，走在路上，整条路仿佛都被她点亮，那便是我的人生。


伤痛是我人生路上一盏灯

当我们呱呱坠地的那天开始，就注定无法逃脱伤痛。兴许是从柔软的床上不小心滚落到地面的痛，亦或是细长的针头刺入娇嫩的肌肤的痛，又或者是满怀希望，却处处在生活尖锐的棱角磕磕碰碰的痛。伤痛也许会迟到，但它从不缺席生命的盛宴。逐渐地，结成一道暗紫色的疮疤，再一点点脱落，留下深深的印记，成为生命的一部分。
早晨太阳升起的时候，太阳的光芒便如锋芒一般刺入眼眸，有时不知是喜是悲，只觉它充满力量，默默打击，默默鼓动。冬日的冷风一阵一阵刮来，划裂肌肤，淡淡地刺痛着。来说说生活给我的伤痛吧。有天我满怀期望，以为自己对考试早已可以高枕无忧，以为生活可以一帆风顺了的时候，一把尖锐的匕首，轻描淡写般划破我航行的船帆，小船沉入海底，被海浪击打，淹没，吞噬。消失在考试带来的伤痛中，纵使再用力，只会让伤疤裂得更开，鲜红的血流淌。每一分，每一秒，都疼痛着。
黑夜来临，伤疤愈发结起紫红色的痂，一步一步的向前，是一步一步的撕扯。但所幸的是，黑夜里朦胧的睡意被伤痛所替代，一遍遍洗刷着头脑，让自己清醒下来，拥有向前的力量。在漫长的黑夜里摸索，荆棘丛生总躲不开，划破开肌肤，伤痛遍布全身，逐渐遍体鳞伤，就这样满身伤疤地走向黎明，一直走啊走。
走不下去的时候，会想起一首歌里的一句词：“明知这是一场意外，你会不会来”，我想，这就是勇敢吧。希望面对每一次伤痛的时候，都能勇敢地走下去，不论它带来什么，即便再痛，流淌的血再多，也就都不过如此。伤痛陪我们走过的每一个春夏秋冬，都惯常地在漫漫长路中撕扯，也许是渐渐愈合，也许又会再次受伤，但它便是人生路上的一盏灯，时时刻刻激醒着我们。它是你，是我，在这生命的盛宴中永不缺席的一部分，周而复始。
明知这是一场意外，你会不会来？（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）
在此引用林清玄老先生的一句话：“今日踽踽独行，他日化蝶飞去。”愿每一次意外，都能勇敢面对，每一次成长都是给生命的馈赠。每一次希望，失望，在生活所受的磕磕碰碰都能被阳光照亮，借以伤痛的力量给予生活的每一天，愿与伤痛，太阳肩并肩，共度每个春夏秋冬。


文学是我人生路上的一盏灯

他反抗下层的红尘世界，而这个世界他无法逃脱，除非乘着他诗歌的翅膀。
——斯蒂芬·茨威格

如果给你一座图书馆，亦或一张符拉迪沃斯托克的国际铁路通卡火车票，你会选择哪个？这是《首都》报纸在访问智利文学家波拉尼奥时，问他的一句话。波拉尼奥则毫不犹疑地回答说：“图书馆。离开文学的我无异于死亡。”
文学，指引我前行的方向。我的世界中，原本覆盖着浓厚而乌黑的云，而文学将我晦暗的眼目涤荡。我在诗歌的国度中，体会到遥远地貌的人们在金色的太阳下舞动，异域女郎体姿妩媚，塞纳河般多情地摇摆；在小说的世界中，那沉重的哀伤，不曾见过的真实的困厄与苦难，战争践踏下的人性，生生将我从现实美好的幻梦中撕扯；在戏剧里，人的千百面貌层叠丰富地展现，在这超脱的画幕中，文字也如此酣畅美妙。“永恒之文学，引领我们走。”莎士比亚和歌德，为何如此伟大！数十年狭隘的羊肠小道，浓翳遮蔽的树林疯狂燃烧，那从未见过的开阔空间，仿佛骤雨横扫，映入我的眼帘。
文学，给予我丰富的宝藏。在《浮士德》中，那不沾尘秽的正直，赋予我意志的伟大与坚强；在《红与黑》中，我警醒自己，毋沉沦为流俗，毋在狂欢中熄灭初心与理想；在《简·爱》中，我学到坚守生命的底线与尊严，“绝不做攀援的凌霄花”的独立，不因处境卑微而卑躬屈膝、俯首称臣。（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）
文学，滋养我柔美的意趣。德国作家黑塞，战争中独居田园，莳弄花草，写下浪漫主义散文小诗，编纂为《园圃之乐》。那自然中生发的活力，透过纸张与文字，流淌入我的内心。梭罗移居瓦尔登湖畔，欣赏平静的天光、流云，搭建小屋，写作日志，留下著名的《瓦尔登湖》随笔集。通篇读完，欣求自然草木，欣求一方净土的趣味仍弥留在心，渴望沾染那毫无灯火气息的芬芳泥土，亲吻那隐约的、为朝露所濡湿的花朵。日本中古日志《枕草子》，记下宫中女子漫步思索的杂记，可爱而不失庄重，周作人评价为“机警之中仍留存着优婉纤细的情趣”。清少纳言那句著名的“春，曙为最。”道出了怎样悠然侘寂的美学情趣，可真是现在人无从穿过时光去体味的。
文学之美，复杂而多变。清雅婉转，幽玄晦昧，浑厚庄重……我如一条游鱼，在文学的海洋中昼夜探寻，寻悟自身性灵的慰藉。新的转机和闪闪星斗，正缀满没有遮拦的天空：那是流芳百世的千古文字，那是文学凝视人们的眼睛。


奋斗是我人生路上的一盏明灯

时光匆匆走过，转眼间我已走过了15个春夏秋冬。进入了初中，也开始从童稚一步步走向成熟，开始品味自己的人生了……
酸甜苦辣，是生活的滋味。所以会哭泣、会疲惫、会迷茫、会不想前行。人生的路总不会是平坦的光明大道，我们需要一盏灯来照亮我们前行的路。给自己点一盏灯，驱散路途上的迷雾，温暖迷失的心，照亮前行的路，这样我们才能够到达胜利的彼岸。
点一盏灯就不一样了，它不仅能够帮我们照亮前方的道路，更重要的是，能够帮我们照亮前进的方向，使我们不再迷茫，不再迷失自我。当我们真正明白自己的人生、自己的价值所在、承担起自己的人生责任时，我们便会坚强的走向光明的未来。
人生路上的事十有八九不如意，与其诅咒黑暗，不如给自己点一盏灯。这句话说得好啊!因为人在黑暗的道路上行走，总是磕磕碰碰、跌跌撞撞的，但这些是次要，重要的是我们很容易在黑暗的道路上迷失方向，容易迷失自我。只要我们心中永远点一盏灯就不一样了，因为它可以帮我们照亮前方的道路。但是……我们能够点燃心中的那一盏灯吗?
路，总是要走的，不管你是没灯可点，还是你不能点亮你那一盏灯。
“一盏碧波琉璃灯，在各个不同的海域，指引海上的行船人。”有时，燃起一盏灯，并不是为了做什么特别的事情。恒古以来，在世为人必有得孤寂冷清，便悄悄掩至。用心点一盏灯，不为别的，只为自己，在暗夜里，给一点光亮和温暖，就足够了。（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）
当你觉得你在家里被人冤枉时，你可以告诉你的好朋友，而这位好朋友就是你点燃的一盏可以倾诉的灯，帮你分析问题所在。
为自己点亮一盏灯，这盏灯可以是你的一位可以倾诉的朋友，也可以是你的指路灯，也可以是你的一种信念、依赖……
人生的路，因为有了这盏灯便不在黑暗;生活，因有了这盏灯而不再单调;内心，会因有了这盏灯而不再害怕;再黑，再远，再难走的路我们都不会胆怯了!我们的青春会因梦想而更加精彩，给自己点亮那盏梦想之灯吧!
只有奋斗，只有拼搏，梦想之灯才会亮出绚丽的色彩，不仅可以照亮自己，也可以温暖他人。
