---
title: '中考满分作文：《陪伴》(范文8篇)'
date: 2022-10-11 12:51:08
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/zhong-kao-man-fen-zuo-wen-lesslesspei-ban-greatergreater-fan-wen-8-pian.jpg
isTop: false
description: 1
---
【满分作文1】



陪伴



黑黑的天空低垂，亮亮的繁星相随，虫儿飞虫儿飞，你在思念谁？天上的星星落泪，地上的玫瑰枯萎，冷风吹冷风吹，多想有你陪。——题记

又是一个星星闪烁的夜晚，我站在河边，又唱起了这首歌。

习惯了有你的陪伴，习惯了和你一起笑，习惯了和你一起放荡不羁，没有你的日子里，我伤感，我无聊，我思念。

因为有你，我不再寂寞。

那天晚上，还记得吗？我们在宿舍里一起读琼瑶的小说，你我都被感动了，我哭得天昏地暗，你用大姐般的体贴陪我一起感动。早晨起来，你打扫宿舍时风趣地说：“宿舍的水位都让你哭涨啦，看，满地都是水，快起来吧。”我开心极了。

因为有你，这个夏季不再炎热。

我们漫步在校园外的鱼塘边，一起吟诵“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红”的诗句，一起倾听“稻花香里说丰年，听取哇声一片”的乡音、乡曲，在田间的小路上，采一朵野花别在发辫上，一起站在水边照个影，好一对姐妹花！清风吹来，好不惬意。

因为有你，失败时不再逃避。

模拟考试让我忧心忡忡，理科的分数很不理想，失败，还是失败，我几乎要失去信心了。你拉住我的手，意味深长地说：“咱们一起读一段话，好吗？”于是，高尔基的《海燕》又在耳边响起，“让暴风雨来得更猛烈些吧！”我们要做勇敢的海燕，去高傲地飞翔。我醒悟了，振奋了，我要学习贝多芬，扼住命运的咽喉。从此教室里多了一个刻苦学习的女孩，还有一双鼓励的眼睛。

快中考了，我收到了你的寄语：“请记住尼采的话：如果你低估了一个水手的能力，那么就祝他一帆风顺吧。”

三年的时光有你的陪伴，我的生活似一幅淡雅的工笔画，精致而又充满纯真，而生活的色彩又让我们洋溢着青春的阳光，一路走来，有欢笑，有忧伤，但只要有你陪伴，伤感也灿烂。

寂寞时，想起你；开心时，想起你；取得成绩时，想起你……无论你在哪里，你的心一直懂我，一直在陪伴我，谢谢你，朋友！





【满分作文2】



陪伴



或许女性生来爱美，所以几年前我才那样可笑。那时，是因有父亲的陪伴与引领，我才没误入歧途。

孩童的心还没长全，却朦胧开始在意容貌。那时，我的脸上开始冒青春痘，于是处处不敢露面，总觉得丢人。我在意，所以生活和学习总是走神。而父亲似乎发现了我的心不在焉，却没说什么，只是要带我去逛花园。我只好应了。

那天，微风和煦。我却无心即将观赏的美景，满脑只有烦人的青春痘。父亲走在我前面，此时回过头来问，你好像有心事?我胡乱摇头说没有，却更加阴郁。父亲似乎看破了我的心思，闭口不谈，只默默陪着我走。片刻，父亲扯扯我的手，示意我抬头。

那是怎样一副光景!大片大片的玫瑰热烈地开着，恍若一片玫红的海。微风中，她们娇笑着舞动柔软的身躯，显得娇艳动人。父亲揽着我的肩头，对看呆了的我笑。你看，玫瑰多漂亮。

“漂亮”一词给我迎头痛击，我扯了一个勉强的笑：是啊。我不语，父亲也陪我沉默。半晌，父亲拍拍我让我看他手指方向。那是一滩烂泥。

父亲说，那是玫瑰。

什么?我不可置信地瞪大了眼。那是玫瑰?

那是花期已过腐烂了的玫瑰。父亲毫不在意地向我解释，似乎那是再平常不过的事。她会成为养料，来日开出娇美的花束。

原来玫瑰那样的美丽也只是暂时的。我这么想着，心情稍稍好转。父亲似乎很感慨，叹，外貌不过是暂时的，她的内在涵养才是永恒啊!

父亲未直言，我心知他在对我说话。他陪着我在风中伫立，而我将目光久久地停在那黑泥上。

玫瑰腐烂在地里。一身玫红的华裳褪色黯沉无光，宛如年轻女子被岁月夺去了风采萎靡成了枯槁老妇。曾被羡慕的，如今葬在灰里，成了被人唾弃的烂泥。

原来高高在上与极尽卑微不过是年岁的施舍。

人终究会老去，昔日为人称道的盛世容颜悉数掩埋在沧桑下。彼时唯留满腹墨香仍有乾坤。即便是一株爱荣华的玫瑰也会悄然储蓄自己的价值，丰富自己的涵养。待她被岁月剥夺了爱美的权力，她仍用一身涵养滋养包容她的土地，来日她又将就地重生，开出一簇热烈的玫瑰。

她终会因为涵养而容颜倾城。

我露出了舒心的笑。父亲自始至终不曾提我的心事，却悄然陪伴着我，引领我回归正道。我知道我该干什么了。玫瑰园中，我看到我的过去，我的如今，而我坚信，那也会是我的将来。（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）





【满分作文3】



陪伴



禾苗的成长有阳光相伴：雄鹰的成长有云霄相伴;我的成长总有你陪伴。

在记忆深处总有你，从我开始记事起，就有你陪伴，还记得我刚开始学习走路的时候吗?那时，你牵着我的手，走过绿意浓浓的草坪，走过五彩缤纷的花园，走过麦浪滚滚的田野，走过雪花飞舞的山间，不论春夏秋冬，总有你牵着我的手，陪伴我走过懵懂无忧的童年。

第一天上学，我就背上了一个名叫“未来”的包袱，贪婪的我不论多么沉重都不会抛弃肩头上挑的“未来”。是你挑起了我的重担。挑起了我的“未来”。陪我走过了小学六年的时光。转眼大姑娘的我已经要上初中了，新的环境，新的面孔让我既胆怯又无奈，是你拉起了我的手，鼓励我走进学校，鼓励我坦然面对这些挫折，这些失意。

书山题海中，是你的一杯热牛奶给我能量，让我快速的完成作业;风雨交加中，是你的一把花伞给我一片宁静的天空;被子掉落时，是你一双温暖的手为我重新盖上，你的脚步把爱深深印在地板上。爱处无声胜有声，我的一生有你陪伴，在你的爱陪伴，你是荷叶，我是红莲，当我心中雨点来的时候，你是我在无遮拦的天空下的荫蔽;你是绿叶我是果实，我不断地吸允着你身体中的养分，自己茁壮了，你却憔悴了;你是港湾我是小船，当我在风浪中迷失方向时，你是我避风时的港湾，无论何时无论何地，泥你总是默默地陪伴我，帮助我、关怀我。你就像春日里的一滴甘露，总能在悲怆的岁月里鲜活我那风干的记忆。你就像夏日的一颗擎天大树，总能在炎炎夏日中撑起我的蓝天。你就像一缕秋日的阳光，总能在萧瑟的秋风中温暖我的心田，你就像冬日里的一场白雪，总能在污浊的旅途中涤荡我的征尘。你的爱就是这样的没有杂质、，没有距离、更没有虚伪，仅仅是你在我的身边，默默地陪伴着我。

失意了，有你鼓励我;伤心了，有你安慰我，在慢慢的人生路上，有你陪伴我。在无边的黑暗里，有你陪伴我。在绝望的低谷里，有你陪伴我。叫我怎么能忘记你，我的母亲。（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）





【满分作文4】



陪伴



“在那遥远的小山村，小呀小山村，我那可爱的妈妈，已白发鬓鬓。”十几年来，是这首歌和唱首歌的美丽女人陪伴着我，不管是咫尺天涯，

我明白她一直住在我的心中。

我对她——我的妈妈，年轻时候的事全然不知，我是靠着几本厚厚的日记走进她的岁月。她在日记中这样写道：“孩子的世界纯真无邪，孩子的笑能驱散一冬的阴霾，将来我要教我的孩子读书识字。”原来，早在那个时候，她就已经开始了对我的陪伴，以文字的方式。

一岁多的我体弱多病，几乎一整年都躺在医院里，她说那时候的我脆弱的像只刚出生不久的猫，终日很倦的样子。每天吃什么吐什么，我呕吐的时候，她就一边拍着我的背，一边流泪。当我又一次的晕过去，妈妈说她就坐在我的床边，几天几夜寸步不离的守着我、陪伴着我。她说，她握着我的手，就是在守护我们俩个的世界。她就这样的陪伴着我，以眼泪的方式。

因为大人们的是是非非，我和妈妈必须分开居住，她只能去乞求幼儿园，让她在午休时与我见上一面。于是我成了第一个在午休时间被探视的孩子。在别的小朋友睡午觉的时候，我和妈妈坐在滑梯上，妈妈给我剪指甲，中午的阳关洒在周身很温暖。而当大门关闭。妈妈走出去的时候，我在老师的怀里哭的撕心裂肺，同时已经对下次见面开始了漫长的等待。午后的两个小时，她不说话，就静静的陪着我，以剪指甲的方式。

而今，我早已比她高出半个头，会牵着我年轻美丽的母亲向全世界炫耀我的幸福。她的眼角虽然聚了些皱纹，但眼睛依然美丽;她的头上虽然生出了几缕白发，但秀发依旧动人，她在岁月的波澜里褪去了冲动和青涩，多了成熟的魅力，在我的眼里，她永远是无人可及的美女。因为我明白，她的苍老是因为我的成长，她的白发，她的皱纹，都是我的财富。这些都见证了那些或近在咫尺、或远在天涯的陪伴。

妈，我想牵着你的手，两个人去宇宙，没引力左右，月光映出你的温柔。就算全世界我也可以放弃，只是还有你，值得我去珍惜。我想你一直陪着我，地久天长，地老天荒!（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）





【满分作文5】



陪伴



陪你年华的狂妄，伴你一生的追随。陪伴与你相随，时光与你擦肩。不知不觉，无知无觉，有种迷茫的初始却以眨眼十六载光阴。十六载，有你陪伴，我心无旁骛。儿时，跟你的脚步，就是天。而现在，你却怎么也跟不上青春的交响曲。

从我呱呱坠地的那一刻起，你就倾注了无限的血水让我匆忙的感受时间。这么多年，都不曾静下心写关于你的文章，提起这支笔，我突然没了着落，这笔还是你给我买的。如今，却找不到下笔有神的灵感。是啊，勾起一件件往事，是那么清晰，那么历历在目，殊不知表达是怎样的意境。

你算是陪读吧。已是更深入的陪伴了。很多时候，我总觉得陪读是个虚词，你到像是来受虐自己的。早起。晚归。可想这份安谧是你用虐来获得的。可是，我这和别人相差十万八千里的成绩，当被你当作自以为荣的骄傲时，可我觉得这是自欺欺人。只是你觉得，进步是最大的荣耀。这份不愉快的时光，这段堪称阴影的故事，只有你，不辞的陪伴。

进入青春期得我，和进入更年期的你，别人说是火星撞地球，精彩不断，可我们还是这样的平淡，没有任何波澜的生活着。你的陪伴不只在身边，还有心里。很多时候，你特别喜欢告诉我你工作期间的糗事，说得像个孩子，一点儿也不像这个时期的唠叨，你说，跟别人说心里不踏实，就喜欢跟我讲，你说，陪我，就一切都好，任何困难都是小菜一碟。

我想，一辈子到底有多长，有多远。只是我到成年的时候，总要离开喂食的陪伴，那个时候就应该让我去陪伴你吧。这个要陪我一辈子的女人，这个甘心和时间赛跑的女人，无非只有一个，那就是妈妈。从一双大手的陪伴，到放手离开，留下的不只有背影，还有那双包含岁月手。

是啊，谢谢是永久的，更是家人间忌讳的隔阂。我只能说，妈妈，我爱你的陪伴。以后，我将用我的这份永恒去陪伴你。（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）





【满分作文6】



陪伴



书不是陪伴我长大的唯一物品，但它却是最重要的，它给了我……——引子

4岁，第一次亲密接触

在我有记忆以来，直到4岁我才拥有一本真正属于我自己的书，所以，直到现在我还记得，那本《舒塔与贝克》的连环画，还记得他俩的一些英雄事迹呢。于是，它便为我读书的生涯拉开了帷幕。所以，我注定要一直被它所吸引。

10岁，既是朋友，又是帮手

连环画早已经收入箱底，那似乎已经不能满足我对书的渴望，或者说是欲望。在那些美丽故事的引导下，《中国成语故事》，《格林童话》……渐渐住进了我的书橱，当我用《十万个为什么》中的知识解决掉一些问题后，我可以高兴到不吃饭，高兴到忘乎所以，那时候可真是天真呢，书给我带来了无数的欢乐，我总是用稚嫩的声音像爸爸妈妈撒娇：我还要一本《》可以吗?一定要帮我买好不好?

13岁，Madeinabroda(国外制造)

是上初中，从语文书后的名着导航中，我认识了保尔，鲁滨逊……于是，我的书橱中又多了好多的外国血液，从《简爱》中，我了解了爱的真谛，从《飘》中，我学到了思嘉坚强的一面……仿佛了瞬间学到了好多东西，像是在一夜中崛起，而这些东西都是课本上学不到的，后来，暗暗发誓要像大卫?科波菲尔一样努力的证明自己，像他一样坚持直到取得最后的胜利!

14岁，MadeinChina(中国制造)

不知道是什么时候开始，学校刮起了一阵古典风，我当然也是“深受其害”，《论语》，《宋词300首》什么的，一下子就窜入了我的书橱，所以，那些天总是喜欢把之乎者也挂在嘴边，像是在炫耀着什么，虽然现在对那些古典的东西没那么大的兴趣，但回想那段日子，真的很有趣.

15岁，就这么飘来飘去

或许是思想上成熟了许多，或许是有了更多自己的想法，不像以前那么样，现在总小看一些80后的作品，韩寒的《三重门》，小四的《梦里花落知多少》什么的，当知道年仅16岁的子尤走了后，更是抱着那本《谁的青春有我狂》看了N遍，当想到这个青春的没边的男孩的离去，就要伤心好一阵子，当看到小4书中那些可怜的女子(我不知道可不可以怎么说)也会黯然泪下……那时候，书橱已经满了，这些书只能胡乱的堆在书桌上……

生活的日子里，书将继续陪伴我，直到走完全程。





【满分作文7】



陪伴



蓝天有了白云的陪伴才不会空洞;高山有了流水的陪伴才不会突兀;星空有了月亮的陪伴才不会寂寞;我有了古筝的陪伴心才不会落单。

两年前，爸爸抱着你走进我温馨的家，面对你这个庞然大物，我没有一丝畏惧，慢慢地靠近你，缠上指甲，弹奏一首《春江花月夜》。从此，我们的友谊一点点地升温。我给你起了个别致的名字——雅韵。

抚摸着你的琴弦，把头靠在你的身上，我尽情地享受着一切，把心事说给你听，虽然我知道你永远不能说话，但我还是想把我的喜怒哀乐都告诉你。

弹李白的《长相思》时，我会体会到浓浓的相思之情;弹曹植的《洛神赋》，我仿佛看到了“翩若惊鸿，婉若游龙”的舞姿;弹蔡文姬的《胡笳十八拍》时，我为这哀伤痛哭流涕。许多在古诗古词不能体会到的情感，通过你我会领悟的更深，雅韵——有你陪伴真好!

那是一个秋天，中午，两个同学发生了争执，我去拉架，没想到他们反过来说我多管闲事，就在这时，老师进来了，严厉地训斥了我们仨。放学后，我飞快地往家跑，路上，树叶向它的妈妈永别，悄悄的落在地上，我不忍再看。到了家，我抱住你一阵狂弹，不知不觉弹奏了几首自己喜欢的曲子《柳三娘》、《苏武牧羊》、《青花瓷》，委屈凝结成一滴滴晶莹的泪珠，落在琴弦上，我弹碎这水中奇葩，心田中的幼苗得到了甘露的滋润，又将茁壮成长，我开心地笑了，笑的如此甜蜜，又和从前一样成为阳光女孩。雅韵——是你让我疏散了心结，有你陪伴真好！

雅韵!你使我的思维变得敏捷;你使我的乐感变得丰富;你使我的情操变得完美。“咪…”我轻触了你的发丝，琴房传出宛转悠扬的琴音，我只想说，有你陪伴真好！（获取更多中考满分作文，请搜索关注微信公众号：初中生家长）





【满分作文8】



陪伴



自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁”，淡淡的树影，隔着轻帘，若隐若现：“碧玉小家女，来嫁汝南王。莲花乱脸色，荷花杂衣香”，江南水乡，采莲歌女，绕过长桥，浅笑顾盼：“被酒莫惊春睡重，读书消得泼茶香，当时只道是寻常”，一袭长袍，一树萧秋，残阳余晖，孑然一人！

犹记得晦涩难懂的《诗经》，在臂弯里浅唱低吟;犹记得翔实的《史记》，千百年独成一家之言;犹记得浪漫抒情的《离骚》，在氤氲书香中，传唱千年！

读书当如此，在深阅读中，永远都能感知文化的魅力，永远忘不了古人隔着千年时空，传来的阵阵书香。惟有深阅读，才能带来心灵的涤荡。

总能看到江畔那个人：头戴巍峨之冠，身着兰草香服，披发行吟，时而悲叹，时而沉吟。他亦如他的文，散发出点点馨香，遍染层林。他是感时伤怀，他亦忧国忧民，司马迁称赞他：“其文约，其辞微，其志浩，其行廉，其称文小而其指极大，举类迩而见义远”，他就这样徜徉于汨罗江，国家的灭亡，百姓的哭声，都化作他眼角的泪滴，流入江底。他是千古传唱的歌者，留给后世一片震惊。如果不是深入地了解，谁又能知道他的内心，谁又能知道他的凄苦，谁又能去学习他的节操？

捧读《红楼梦》，“新仇旧恨知多少”，想起大观园，就会想起她的泪!她自命清高，其实是因为孤苦无依，将自己紧紧地掩起。“偷来梨蕊三分白，借得梅花一缕魂。月窟仙人缝缟袂，秋闺怨女拭啼痕”，或许她悲，或许她倔，只肯环着一池灵动的池水，幽然飘落。她也爱，爱那粉饰的百花洲;她也伤，伤那香残的燕子楼;她也恨，恨那有时似傻如狂的贾宝玉。她没有“好风凭借力”的气魄，有的只是“质本洁来还洁去”的轻柔!她悲叹落莫，啼洒血痕，她只道她的命运也如落花，错过了花期。她会咏叹，如今已葬花，他人笑痴;待到他年，又会有谁将己轻葬?沁芳闸的水，总是在流，那样柔缓，那样清澈，正如她的生命。她的一生都在还泪，却经不住秋流到冬，春流到夏！她走了，留给大观园一个故事，留给宝玉一段伤悲，留给才子一声惊叹！

总喜欢想像“莫道故园春色好，疆场碧血艳如花”，或许伤感的背后，还有战士模糊的泪眼。

因为文化的深度，不会选择所谓的时髦;因为阵阵书香，才会选择细细品味！就像清茶，入口苦涩，回味却甘甜，因为那是跨越了时空留下的记忆。

捧着书香，看着窗外嫩绿的枝叶，在书海中，渐行渐远！





【“陪伴”话题相关的名言警句】



曾经有人说:陪伴是最长情的告白。时间,会沉淀最真的情感;风雨,会考验最暖的陪伴。走远的,只是过眼云烟;留下的,才是值得珍惜的情缘。

⑴命运女神很少陪伴人走到门口。——西班牙17世纪思想家、哲学家格拉西安

⑵美好的思想，没有美好的品德来陪伴，它不过是泡影。——摩索姆达

⑶感谢所有支持我的朋友和家人，感谢陪伴我成长的老师们和教我打羽毛球的教练们

⑷悲哀并不是绝望，而上帝却把它像兄弟般凑合在一起便使两者彼此决不让对方单独留下来陪伴我们。——法国作家缪塞

⑸不得不相信，可能有些东西注定属于过去，短暂的陪伴后终究还是要离开。等到风景都看透，也许你会，陪我看细水长流。

⑹什么是寂寞?寂寞是一种病，是一种精神的饥饿。既然是病，就需要治疗。寂寞的人如何找到治疗的方法?方法就是人群，寂寞的人总是需要他人的陪伴。——复旦大学教师陈果

⑺时光漫漫的流逝了去,光环慢慢的变的灰暗,男人的脸也渐显些苍老,在光环的陪伴下,男人也渐成熟了读懂了很多世事!可是同时他也感觉到女人老了，失却了往日的光华……——中国现代作家张爱玲

⑻阅读是唯一的陪伴。杜拉斯的埃米莉。书中写着，它使人想起漫长的海上旅行。中途不停靠的横渡和阿拉伯海孟加拉湾。贡布平原和瞿罗的天空。还有不可能的爱情和无法停止的写作。埃米莉没有思想。只有对他的爱。——女作家,原名励婕安妮宝贝

⑼我眺望，向着你来的方向，知道我变成了稻草人，不会说话，也不会歌唱，只有一群麻雀陪伴我，一边吃掉我，一边替我守候远方;他们告诉我，你的名字叫夕阳，可是有没有人能够告诉我，为什么，我和你相依为命的家乡，变得如此荒凉。——原名李笛安,中国青春文学女作家笛安

⑽有时候,很迷茫的去看前方,明明知道那片海没有你在,却还要固执的踏上火车去追逐那个有你不了解的爱,害怕老是真实的存在,出色的孤单老是陪伴着我们终究该明白,不能再在原地徘徊,不能再固执的守着不会归来的,不能再挣扎着看着你的不出色。——台湾女诗人，散文家席慕容

