---
title: '初中语文70篇满分作文【开头和结尾】汇总'
date: 2022-10-13 18:57:16
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/初中语文70篇满分作文【开头和结尾】汇总.jpg
isTop: false
description: 1
---
<!-- more -->
万能作文开头45段

01
信念是巍巍大厦的栋梁，没有它，就只是一堆散乱的砖瓦；信念是滔滔大江的河床，没有它，就只有一片泛滥的波浪；信念是熊熊烈火的引星，没有它，就只有一把冰冷的柴把；信念是远洋巨轮的主机，没有它，就只剩下瘫痪的巨架。（《信念》）

02
站在历史的海岸漫溯那一道道历史沟渠：楚大夫沉吟泽畔，九死不悔；魏武帝扬鞭东指，壮心不已；陶渊明悠然南山，饮酒采菊……他们选择了永恒，纵然谄媚诬蔑视听，也不随其流扬其波，这是执著的选择；纵然马革裹尸，魂归狼烟，只是豪壮的选择；纵然一身清苦，终日难饱，也愿怡然自乐，躬耕陇亩，这是高雅的选择。在一番选择中，帝王将相成其盖世伟业，贤士迁客成其千古文章。（《选择》）

03
只有启程，才会到达理想和目的地，只有拼搏，才会获得辉煌的成功，只有播种，才会有收获。只有追求，才会品味堂堂正正的人。（《追求》）

04
如果说友谊是一颗常青树，那么，浇灌它的必定是出自心田的清泉；如果说友谊是一朵开不败的鲜花，那么，照耀它的必定是从心中升起的太阳。多少笑声都是友谊唤起的，多少眼泪都是友谊揩干的。友谊的港湾温情脉脉，友谊的清风灌满征帆。友谊不是感情的投资，它不需要股息和分红。（友谊可以换其他词语）（《友谊》）

05
盈盈月光，我掬一杯最清的；落落余辉，我拥一缕最暖的；灼灼红叶，我拾一片最热的；萋萋芳草，我摘一束最灿的；漫漫人生，我要采撷世间最重的———毅力。（《毅力》）

06
如果说生命是一座庄严的城堡，如果说生命是一株苍茂的大树，如果说生命是一只飞翔的海鸟。那么，信念就是那穹顶的梁柱，就是那深扎的树根，就是那扇动的翅膀。没有信念，生命的动力便荡然无存；没有信念，生命的美丽便杳然西去。（《信念》）

07
毅力，是千里大堤一沙一石的凝聚，一点点地累积，才有前不见头后不见尾的壮丽；毅力，是春蚕吐丝一缕一缕的环绕，一丝丝地坚持，才有破茧而出重见光明的辉煌；毅力，是远航的船的帆，有了帆，船才可以到达成功的彼岸。（《毅力》）

08
爱心是一片照射在冬日的阳光，使贫病交迫的人感到人间的温暖；爱心是一泓出现在沙漠里的泉水，使濒临绝境的人重新看到生活的希望；爱心是一首飘荡在夜空的歌谣，使孤苦无依的人获得心灵的慰藉。（《爱心》）

09
心的本色该是如此。成，如朗月照花，深潭微澜，不论顺逆，不论成败的超然，是扬鞭策马，登高临远的驿站；败，仍滴水穿石，汇流入海，有穷且益坚，不坠青云的傲岸，有“将相本无主，男儿当自强”的倔强。荣，江山依旧，风采犹然，恰沧海巫山，熟视岁月如流，浮华万千，不屑过眼烟云；辱，胯下韩信，雪底苍松，宛若羽化之仙，知退一步，海阔天空，不肯因噎废食。（《心的本色》）

10
快乐=物质/欲望。这是美国经济学家萨缪尔森提出的快乐方程式。从经济学的观点看，物质消费越大，欲望越小，快乐就越大，正应了中国人的一句古话“知足常乐”。反之，如果一个人的物质消费有限，而欲望无穷大，将会怎样呢？路瓦栽夫人有那么多“梦想”，又有那么多“陶醉”，她怎么能不痛苦、伤心呢？（《快乐》）

11
种子冲破岩层的禁锢影响；迎向光明；
雄鹰风暴的阴遏影响，飞向云霄；
骏马突破缰绳的束缚影响，奔驰原野；
海燕则冲向更猛烈的暴风雨。（《自由》）

12
成熟是一种明亮而不刺眼的光辉，一种圆润而不腻耳的音响，一种不需要对别人察颜观色的从容，一种终于停止了向周围申诉求告的大气，一种不理会哄闹的微笑，一种洗刷了偏激的淡漠，一种无须声张的厚实，一种并不陡峭的高度。（《成熟》）

13
爱，有的时候不需要山盟海誓的承诺，但她一定需要细致入微的关怀与问候；爱，有的时候不需要梁祝化蝶的悲壮，但她一定需要心有灵犀的默契与投合；爱，有的时候不需要雄飞雌从的追随，但她一定需要相濡以沫的支持与理解。（《爱》）

14
微笑着，去唱生活的歌谣，不要埋怨生活给予了太多的磨难，不必抱怨生命中有太多的曲折。大海如果失去了巨浪的翻滚，就会失去雄浑；沙漠如果失去了飞沙的狂舞，就会失去壮观。人生如果仅去求得两点一线的一帆风顺，生命也就失去了存在的意义。（《生活》）

15
即使青春是一枝娇艳的花，但我明白，一枝独放永远不是春天，春天该是万紫千红的世界。
即使青春是一株大地伟岸的树，但我明白，一株独秀永远不是挺拔，成行成排的林木，才是遮风挡沙的绿色长城。即使青春是一叶大海孤高的帆，但我明白，一叶孤帆很难远航，千帆竞发才是大海的壮观。（《青春》）

16
生命不是一篇'文摘'，不接受平淡，只收藏精彩。她是一个完整的过程，是一个'连载'，无论成功还是失败，她都不会在你背后留有空白；生命也不是一次彩排，走得不好还可以从头再来，她绝不给你第二次机会，走过去就无法回头。（《生命》）

17
试试看——不是像企鹅那样静静的站在海边，翘首企盼机会的来临，而是如苍鹰一般不停的翻飞盘旋，执著的寻求。
试试看——不是面对峰回路转、杂草丛生的前途枉自嗟叹，而是披荆斩棘，举步探索。
试试看——不是拘泥于命运的禁锢，听凭命运的摆布，而是奋力敲击其神秘的门扉，使之洞开一个新的天地。微笑着，去唱生活的歌谣。（《试试看》）

18
能够破碎的人，必定真正活过。林黛玉的破碎，在于她有刻骨铭心的爱情；三毛的破碎，源于她历经沧桑后一刹那的明澈与超脱；凡高的破碎，是太阳用黄金的刀子让他在光明中不断剧痛，贝多芬的破碎，则是灵性至极的黑白键撞击生命的悲壮乐章。如果说那些平凡者的破碎泄漏的是人性最纯最美的光点，那么这些优秀的灵魂的破碎则如银色的梨花开满了我们头顶的天空。（《破碎》）

19
春蚕死去了，但留下了华贵丝绸；蝴蝶死去了，但留下了漂亮的衣裳；画眉飞去了，但留下了美妙的歌声；花朵凋谢了，但留下了缕缕幽香；蜡烛燃尽了，但留下一片光明；雷雨过去了，但留下了七彩霓虹。（《留下》）

20
《太阳每天都不辞劳苦地升起》中巴尔扎克说过“不幸，是天才的进升阶梯，信徒的洗礼之水，弱者的无底深渊”。风雨过后，眼前会是鸥翔鱼游的天水一色；走出荆棘，前面就是铺满鲜花的康庄大道；登上山顶，脚下便是积翠如云的空蒙山色。
在这个世界上，一星陨落，黯淡不了星空灿烂，一花凋零，荒芜不了整个春天。
人生要尽全力度过每一关，不管遇到什么困难不可轻言放弃。（《不幸》）

21
宽容，是一种坦荡，可以无私无畏，无拘无束，无尘无染。
宽容，是一种豁达，是比海洋和天空更为博大的胸襟，是宽广和宽厚的叠加，延续和升华。宽容有度，宽容无价，宽以待人，这是人生处世的基本法则。（《宽容》）

22
青春是用意志的血滴和拼搏的汗水酿成的琼浆——历久弥香；青春是用不凋的希望和不灭的向往编织的彩虹——绚丽辉煌；青春是用永恒的执著和顽强的韧劲筑起的一道铜墙铁壁——固若金汤。（《青春》）

23
诚实守信，是我们中华民族的优良传统。千百年来，人们讲求诚信，推崇诚信。诚信之风质朴醇厚，历史越悠久，诚信之气越充盈中华，诚信之光越普照华夏。诚信早已融入我们民族文化的血液，成为文化基因中不可或缺的重要一环。（《诚信》）

24
青春，是三月争奇斗艳的花朵，是七月缤纷的太阳雨，是十月灼人的红叶；是喷雾的旭日，是竞发的百舸，是搏击长空的雄鹰；是弹着欢乐的琴弦，是一路坎坷，一路执著地奔向大海的小溪，是挺直了躯干，舒展了满怀的葱茏，热烈地拥抱蓝天的白杨。（《青春》）

25
是什么，来得悄无声息，走得不留痕迹，却激起所有色彩的轻舞飞扬?
是什么，走得不留痕迹，来得悄无声息，可留下穿越一季的倾情歌唱?
是什么，轻轻地来了，又悄悄地走了，在收获的季节留下飘垂的金黄?
是什么，悄悄地走了，又轻轻地来了，为沉寂的大地纺出洁白的梦想?
哲人对着蓝天微笑:“是时间。”
孩童握着风筝拍手:“是风。”
流浪者说:“什么都不是，只是一个梦。”(《拥有答案的幸福》)

26
如果有人问：“春天是怎么样的？”有人会说是草长莺飞、杂花生树；白居易说是“日出江花红胜火，春来江水绿如蓝”；苏轼说是“蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时”；李白说是“燕草如碧丝，秦桑低绿枝”；杜牧说是“千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风”是的，世界千变万化，答案是丰富多彩的，哪一个才是你心中的答案呢？于是，我开始寻访春天的答案。（《答案》）

27
自信，不是心灵空虚者的狂妄，不是冒险家孤注一掷的投机，更不是赌徒招宝时所下的最后的决心。
自信，是演奏家手中的竖琴，是国画大师泼向宣纸的水墨，是探险家勇敢地迈向生命禁区的脚步，是饱学之士胸中的万卷诗书。
自信，是耕耘者把种子播进肥沃的土地后的守望，是渔夫奋力撤向鱼群中的正待拉起的沉甸甸的网，是暗中已经猜中了谜底者挂在脸上的微笑。
自信，是我们的梦想之树深深地扎进我们心灵的土地中的根，只有有了这深根，我们的梦想之树才能经受住任何狂风暴雨的吹打，才能花繁叶茂，不断有成熟的慰心的果实。（《自信》）

28
“红杏枝头春意闹”，美丽的花儿只有绽放于枝头，才能吸引寻春的人们艳羡的目光，才能引发诗人由衷的赞叹。
“留连戏蝶时时舞”，缤纷的彩蝶只有张开靓丽的翅膀，才能倍受春光的抚爱，才能飞进少女多彩的梦中，成为永恒。
小草不屈从于冰雪天地的扼杀，不怕漫天野火的焚烧，一夜春风，绿了天涯。大雁不满足于巢穴的闲适，奋翅高飞，将生命的画卷描绘在蓝天白云之间。
这，就是表现，表现自我，表现人生，表现生活的真谛。
人生需要表现，生活需要表现。没有表现的人生是灰色的人生；缺乏表现的生活，是死寂的生活。在生命的长河里，每一个人都应腾跃起属于自己的美丽的浪花。（《活出真我的风采》）

29
九曲黄河绵延数千里，气势磅礴，浩浩荡荡，这是雄浑的“大”。
万里长城纵横崇山峻岭之间，逶迤蜿蜒，雄奇激越，这是豪迈的“大”。
泱泱华夏，悠久的历史如浩淼汪洋，灵澈浑阔，这是瑰丽的“大”。
“大”不是广漠的荒凉，不是自恃的狂妄。“大”是一种品位，是一种境界。“人”字的一撇一捺，互相支持，而“大”则犹如一个人伸出双手，在吹响生命的号角，向命运挑战。（《大的断想》）

30
蓝天、白云，苍鹰展翅飞翔于蓝天白云之间。我们惊叹于苍鹰那和谐自然的飞翔时，是否想到了它那双强有力的翅膀？没有翅膀，苍鹰恐怕是永远飞不起的。
人，是智慧的人。他的心灵长着一对翅膀，凭着那对翅膀，穿梭在茫茫人海中，不至于迷茫，不至于失望，也不至于众叛亲离，在漫漫人生路途中寻找生命的真谛。那双翅膀便是诚信，拥有它，你便拥有超然达观的人生。拥有它，你就不会在物欲横流的物质世界中迷失自己；拥有它，你就不会在色彩缤纷的社会中失去方向。
我没有见过断翅的鸟儿在天空中年飞翔。
我也不相信失去诚信的人能够辉煌灿烂。（《折断的翅膀》）

31
亲情是朱自清文中父亲的背影，亲情是孟郊慈母手中的针线，亲情是王维“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲”的感叹，亲情是苏轼“但愿人长久，千里共婵娟”的祝愿。

32
乐观就是那直上青天的一行白鹭，乐观就是那沉舟侧畔的万点白帆，乐观就是那鹦鹉洲头随风拂动的萋萋芳草，乐观就是化作春泥更护花的点点落红。

33
命运是项羽英雄末路自刎乌江时的那一声仰天长啸，命运是屈原留在汨罗江畔的那一串串沉痛的叩问，命运是贝多芬在双耳失聪时指尖下所击出的那一曲曲悲壮的交响，命运是奥斯特洛夫斯基双目失明后写下的那一页页辉煌的华章。

34
骨气就是孟子“富贵不能淫，贫贱不能移”的忠贞不渝。骨气就是李白“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜”的傲岸不羁。骨气就是于谦“粉身碎骨浑不怕，要留青白在人间”的刚强不屈。骨气就是叶挺“人的身躯怎能从狗的洞子爬出”的凛然不惧。

35
友情，是人生一笔受益匪浅的储蓄。这储蓄，是患难中的倾囊相助，是错误道路上的逆耳忠言，是跌倒时的一把真诚的搀扶是痛苦时抹去泪水的一缕春风。

36
宽容的朋友一定情同手足，宽容的家庭一定幸福美满，宽容的民族一定强盛不衰，宽容的世界一定和平美丽。

37
每个人对人生的价值都有困惑。中国有句古语“君子不受嗟来之食”，却也有“大丈夫能屈能伸”；有李白受不得半点委屈而曰：“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜”；也有勾践忍辱负重、卧薪尝胆；有项羽刚直不阿自刎于乌江；也有刘邦忍气吞声最后成就霸业；有宰相肚里撑船的邓小平；也有被人逼着走完二万五千里长征路的毛泽东。

38
花朵把春天的门推开，绿荫把夏天的门推开，硕果把秋天的门推开，飞雪把冬天的门推开，真诚把友谊的门推开。

39
生命有时是“驿外断桥边，寂寞开无主”的无奈，但更是“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”的执着；生命有时是“欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山”的困窘，但更是“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”的豪迈与乐观！

40
美是游荡在寒冬中的几点残雪，美是漫步在蓝天上的几缕浮云，美是跳跃在湖面上的一抹夕阳，美是回荡在密林中的几声鸟鸣。美是飘浮在蓝天中的白云，美是缠绕在青山脚下的绿水，美是春天小雨打湿了的浅绿，美是秋天田野上的一片金黄。

41
马克·吐温说过，“一只脚踩编了紫罗兰，它却把香味留在了你的脚上。这就是宽容。”

42
尼采曾说：“你的良知在说什么？你要成为你自己。”是的，不为他人言语而左右，做真实、洒脱的自己，人云随他去，我自任逍遥。

43
当我们一无所有的时候，我们也能够说：我很幸福。因为我们还有健康的身体。当我们不再享有健康的时候，那些最勇敢的人可以依然微笑着说：我很幸福。因为我还有一颗健康的心。甚至当我们连心也不再存在的时候，那些人类最优秀的分子仍旧可以对宇宙大声说：我很幸福。因为我曾经生活过。常常提醒自己注意幸福，就像在寒冷的日子里经常看看太阳，心就不知不觉暖洋洋亮光光。

44
一位诗人说过：过错是短暂的遗憾；错过，是永远的遗憾。这也许正是一种美丽，正如维纳斯的断臂，让人回味无穷，而回忆里总有一种甜甜的酸酸味道。错过了蓝天的深邃，才可以有白云的飘逸；错过了大海的壮阔，才可以有小溪的悠然；错过了原野的芬芳，才可以有小草的碧绿。

45
我们的生活虽不似李白"人生得意须尽欢，千金散尽还复来"的豪迈，但理想让它明亮，奋斗让它真实，收获让它有一片金黄的款款诗意。

用执着打破命运的锁，把生活活出诗意，种下理想，不懈奋斗，相信终会有"雁引愁心去，山衔好月来"的收获!


万能作文结尾25段

01
美学大师罗丹曾经说过:“美是到处都有的，对于我们的眼睛，不是缺少美，而是缺少发现。”今天，受这位富有创新精神的学者启发，我想说:“答案是普遍存在的，对于我们的脑袋，不是缺少思考，而是缺少角度。”许多时候，我们都迷惑于问题的不解或徘徊于多解的选择路口，怎样走便成了心中的疑团，往往举棋不定，左右乱倾，这时，就有换个角度考虑的必要，这样会给你带来更多成功的机会。

02
长剑、短剑，我们无法选择；聪颖、愚钝，我们也无法选择。我们所能选择的，就是握紧了手中的剑，然后不懈怠地前进，前进，再前进……

03
花谢了，叶还绿着；泪水流过了，我们可以重新绽开微笑；失败了，我们可以再一次拼搏。我相信，最终我会在考场上哂然一笑。

04
虽然你现在还只是一株稚嫩的幼苗。然而只要坚韧不拔，终会成为参天大树；虽然你现在只是涓涓细流，然而只要锲而不舍，终会拥抱大海；虽然你现在只是一只雏鹰，然而只要心存高远，跌几个跟头之后，终会占有蓝天。

05
冰心说道：“爱在左，同情在右，走在生命的两旁，随时撒种，随时开花，将这一径长途，点缀得香花弥漫，使穿枝拂叶的行人，踏着荆棘，不觉得痛苦，有泪可落，却不是悲凉。”

06
悲观的人，先被自己打败，然后才被生活打败；乐观的人，先战胜自己，然后才战胜生活。悲观的人，所受的痛苦有限，前途也有限；乐观的人，所受的磨难无量，前途也无量。在悲观的人眼里，原来可能的事也能变成不可能；在乐观的人眼里，原来不可能的事也能变成可能。悲观只能产生平庸，乐观才能造就卓绝。从卓绝的人那里，我们不难发现乐观的精神；从平庸的人那里，我们很容易找到阴郁的影子。

07
坚持的昨天叫立足，坚持的今天叫进取，坚持的明天叫成功。

08
如果只看到太阳的黑点，那你的生活将缺少温暖；如果你只看到月亮的阴影，那么你的生命历程将难以找到光明；如果你总是发现朋友的缺点，你么你的人生旅程将难以找到知音；同样，如果你总希望自己完美无缺，假设你的这一愿望真的能如愿以偿，那么你最大的缺点就是没有缺点。

09
喜马拉雅直冲霄汉，可上面有攀爬者的旗帜；撒哈拉沙漠一望无垠，可里面有跋涉者的脚印；阿尔卑斯山壁立千仞，可其中有探险者的身影；雅鲁藏布江湍急浩荡，可其中有勇敢者的故事。

10
流逝的日子像一片片凋零的枯叶与花瓣，渐去渐远的是青春的纯情与浪漫。不记得曾有多少雨飘在胸前风响在耳畔，只知道沧桑早已漫进了我的心爬上了我的脸。当一个人与追求同行，便坎坷是伴，磨难也是伴。

11
月有阴晴圆缺，人有悲欢离合，命有否泰变化，年有四季更替，熬过长夜，你便能见到黎明，饱受痛苦，你便能拥有快乐，耐过寒冬，你便无须蛰伏，落尽寒梅，你便能企盼新春。

12
没有蓝天的深邃，可以有白云的飘逸；没有大海的壮阔，可以有小溪的优雅；没有原野的芬芳，可以有小草的翠绿。生活中没有旁观者的席位，我们总可以找到自己的位置，自己的光源，自己的声音。

13
或许是命运的不幸注定要将自己缤纷多彩的梦撞碎；或许是天地的无情终归要将自己继日的辛勤当做泡影放飞，或许是许许多多的难以理解却又实实在在的障碍与挫折早已将意气丰发的拼搏与百折不挠的进击化为道道忧愁阵阵孤寂，那么就请在凄惨中反省我们自己吧！

14
“成功的花，人们只惊羡它现时的明艳；而当初的芽，却浸透了奋斗的泪泉，洒满了牺牲的血雨。”（冰心语）我们每个人都渴望成功，那么我们就应该在刚刚起步的时候，用我们无悔的付出，去浇灌隔那刚刚萌芽的种子。

15
每一滴水都折射出一个多彩的世界，每一双眼睛都嵌进一个多彩的世界，每一条泛着清丽的旋律的小溪都闪烁着美的光辉。不要空叹人世的无奈，且用美丽的心情来看待人世的繁华多彩，细细品味那无处不在的美吧！

16
也许你只是一株稚嫩的幼苗，然而只要坚忍不拔。终会成为参天大树；
也许你只是一条涓涓小溪，然而只要锲而不舍，。终会拥抱大海；
也许你只是一只雏鹰，然而只要心存高远，跌几个跟头，终会翱翔蓝天。

17
当雏鹰尚嗷嗷待哺于巢穴之中，观望蓝天白云之时，它已有了梦想，那就是振翅九霄，与蓝天搏击，与白云共舞；当骏马休憩于栅栏之中，昂首长嘶之时，它也已有了梦想，那就是奋蹄原野，驰骋天下。

18
冰雪覆盖的时候，我们需要一团火来取暖；暗夜无边的时候，我们需要点点星光来取暖；前途茫茫时，我们需要一盏航灯来取暖……四季轮回，心里滤不去的是烦恼和忧愁，脚下略不去的是艰辛和伤痛。寒天冷日，让我们用什么来温暖迎风而立的自己？留些真诚给自己取暖吧！

19
大海如果失去巨浪的翻滚，也就失去了雄浑；沙漠如果失去了飞沙的狂舞，也就失去了壮美；人生如果失去了真实的历程，也就失去了意义。

20
一条幽径，曲折迂回中总会激起心旷神怡的向往；一波巨澜，潮起潮落时更能叠出惊心动魄的鸣响；一个故事，遗憾悲婉里才有肝肠寸段的凄凉；一种人生，跌宕困顿中方显惊世骇俗的豪壮。

21
年轻人，来生要记住，在迷津渡口千万别选错。诚信是人生幸福的源泉，不可丢。仅以此诗作结:
迷津渡口诚信抛，
一生苦恨悔难消。
且将虚伪付江澜，
斩闯红尘任逍遥。

22
陆游曾说:“谁能养气塞天地，吐出自足成虹霓。”即使你没有博大的思想，但你有意识，也就拥有了发言权，站起来吧，像王朔叫板金庸一样，舞出自我生命的亮点。

23
“何处是归程?长亭更短亭。”不管我们以什么样的身份去诠释“家”的内涵，我们都应知道家中有等待，家中有爱。

24
话音刚落，全场响起了热烈的掌声。这时问号先生红着脸说:“刚才那位青年朋友讲得很对，但是我们这是时空讨论会，所以各位的意见也不尽相同。其实答案是丰富多彩的，并没有统一标准，愿各位都能发现美。今天就到这儿，散会。”

25
可见，列夫•托尔斯泰的名言“幸福之家各个相同，不幸之家各有各的不幸”也不必完全奉为真理。关于幸福的答案，同样是丰富多彩的。
